Под общей редакцией В. П. Ситникова (МГУ им. М. В. Ломоносова)  Авторский коллектив: В. П. Ситников, Л. В. Кашинская, Г. П. Шалаева, Е. В. Ситникова  Ответственный редактор В. В. Славкин (МГУ им. М. В. Ломоносова)   Когда на Земле появились животные?  Первое животное появилось на Земле более 500 миллионов лет назад. Никто не знает, как оно выглядело, ведь это было так давно, что даже их останки не сохранились. Конечно, оно никак не называлось, ведь название можно придумать только тому, о чем хоть что-то знаешь.   Большинство ученых придерживается мнения, что первые животные обитали в океане, который в то время покрывал большую часть планеты. Они как-то там изменялись, развивались, и лишь спустя 160 миллионов лет некоторые животные постепенно выходили на сушу и приспосабливались жить в новых условиях. Конечно, это им давалось не просто. У них еще не было ног, и им приходилось передвигаться по земле с помощью плавников. Может возникнуть вопрос: для чего же тогда океанские чудища выползали на сушу, если им было так трудно приспосабливаться к новым условиям? Ученые предполагают, что выйти из океана животных заставили объективные причины. Может быть, одной из главных причин было перенаселение океана. Мировой океан со временем уменьшался в размерах, суши становилось все больше и больше. Поэтому в поисках жизненного пространства животные и выползали на сушу.Но эти похожие на рыб животные не сразу переселились на сушу. Они продолжали жить двойной жизнью. В воде откладывали яйца, из которых в воде же появлялись детеныши, которые тоже первое время жили в воде и на сушу переселялись только после того, как немного подрастут. Постепенно в процессе эволюции их плавники превратились в ноги, и они научились достаточно хорошо передвигаться по земле, но все равно какую-то часть жизни проводили в воде. Эти холоднокровные животные стали называться земноводными. Их потомки – крокодилы, лягушки и т. д. – до сих пор ведут такой же образ жизни. Рождаясь и подрастая в воде, они только после этого вылезают на сушу.Ученые предполагают, что и все остальные животные и даже птицы произошли от таких же океанских животных. Прошло еще несколько миллионов лет, и часть земноводных стала перебираться дальше на сушу. Они настолько приспособились к новым условиям жизни, что перестали нуждаться в воде, даже яйца начали откладывать на суше. Вылупившиеся из них детеныши уже не знали другой жизни и прекрасно чувствовали себя там, где родились, – в горах, в песках, в лесу. Так из земноводных образовалась новая группа животных – пресмыкающиеся. Они тоже холоднокровные, но отличаются от земноводных тем, что рождались и жили на суше.Но потом произошло самое интересное, почти как в сказке. Группа пресмыкающихся разделилась на несколько частей. Некоторые виды продолжали развиваться по образу и подобию своих предков – пресмыкающихся. У других же на теле появились перья, ноги превратились в крылья, и они стали птицами. Конечно, это произошло не в один миг, как это случается в сказках. Весь этот процесс длился миллионы лет, пока первые птицы не поднялись в воздух.   Останки древнего животного Другие виды пресмыкающихся превратились в животных, наподобие современных млекопитающих. Они перестали откладывать яйца и начали рожать живых детенышей. Изменился не только образ их жизни, но и внешний облик и строение тел. Из этой группы впоследствии возникли теплокровные млекопитающие, часть которых осталась жить в воде, как, например, киты и дельфины, а остальные поселились на суше, в лесу, в горах и пустынях, как, например, львы, медведи, зебры, антилопы и все остальные животные. Кто живет дольше всех?  Говорят, что дольше всех живет черный ворон. Ему даже приписывают особую мудрость, которую он приобретает с годами, и называют срок жизни самых старых воронов – до 300 лет. Когда смотришь на какого-нибудь такого долгожителя, становится не по себе. Неужели он мог видеть Пушкина или даже Петра I и наблюдать, как тот мальчишкой водил по Неве свой первый ботик? Существуют легенды и о слонах. Рассказывают, что среди них есть такие, которые живут 150 и даже 200 лет. Так сколько же лет живут животные и есть ли среди них долгожители?К сожалению, рассказы о долгожителях – это только легенды. Ни ворон, ни слон, никакое другое животное так долго не живет, если не считать бактерий, обнаруженных в залежах каменной соли, которые образовались несколько тысяч лет назад. Когда соль отогрелась на воздухе, бактерии ожили.    С крупными животными подобного еще никогда не происходило, хотя в вечных льдах на Севере то и дело обнаруживают целиком вмерзших в ледяные глыбы мамонтов, птиц, других животных. Однако они не оживают, когда их освобождают из ледяного панциря и отогревают.Наблюдая за продолжительностью жизни различных животных, зоологи установили оптимальные сроки их жизни. Так, слоны обычно живут не дольше 60 лет, как и лошади, средняя продолжительность жизни которых составляет 50–55 лет, но некоторые из них тоже доживают до 60 лет. Среди других животных дольше всех живут бегемоты – 41 год, чуть меньше проживают носороги – в среднем 40 лет. Медведи живут около 34 лет, кошки – 23 года, собаки тоже 23 года, а обезьяны – чуть больше 20 лет. Среди птиц тоже есть свои долгожители. Так, некоторые орлы и попугаи могут дожить до 100 лет, хотя большинство умирают в возрасте 54–55 лет.Что касается других птиц, ученые установили, что кондор, например, живет 52 года, белый пеликан – 51 год. Маленькие птицы живут и того меньше. Из них дольше всех живет кардинал – 30 лет, а меньше всех скворец – 17 лет. Канарейки и воробьи живут 22–23 года. Не очень долго живут на свете и рыбы. Какое-то время самым долгоживущим среди рыб считали карпа, но сейчас установлено, что он живет не так долго – около 20 лет. Известен самый старый карп, который дожил до 25 лет, и это уже рекорд долгожительства у карпов.Различные рекорды устанавливают и другие рыбы. Так, один американский угорь достиг предельного для них возраста – 50 лет, а одна из европейских зубаток, обитающая в английских озерах, прожила целых 60 лет. Но это исключение из правил. Хотя среди других животных есть и настоящие долгожители. Известна одна черепаха, которую назвали «мавританская черепаха», и живет она уже более 60 лет, при этом, как полагают наблюдающие за ней ученые, умирать не собирается. Возможно, что она проживет и 200 лет. К долгожителям относится и «королевская черепаха», которая может жить 123 года.     Почему летающая моль не ест вещи?  К моли все относятся одинаково. Как только люди видят это маленькое летающее существо у себя в квартире, они тут же его прихлопывают. От моли один только вред. Стоит ей добраться до шерстяных вещей, как их уже можно выбрасывать: то в одном, то в другом месте на них появляются проеденные ею дырки. И чего только люди не придумывают, чтобы уничтожить моль: разными ядовитыми веществами ее травят и травы горькие подкладывают, а ей все нипочем!Однако летающая моль для вещей не опасна. Она уже ничего не ест и скоро сама по себе умрет. Моль рождается и живет только для того, чтобы отложить яйца в шерстяных вещах, мехах, коврах. Через неделю из яиц вылупляются крошечные гусеницы. Они-то и портят вещи и одежду. Гусеницы моли только и делают, что едят и растут. Родившись, они сооружают себе чехольчик из частичек шерсти, которой питаются. На том месте, где проползла гусеница моли, остается затянутый паутиной след, а по пути гусеница сплетает шелковый кокон.Когда гусеница вырастает, из нее образуется бабочка моли. Она, в свою очередь, откладывает яйца и умирает.    Считается, что моль совершенно неразборчива в еде и грызет все: шерстяные костюмы и носки, меховые шубы и ковры, изделия из щетины и даже пробки. Однако моль не так уж и неразборчива, как кажется на первый взгляд. У каждой из них свой вкус и свой «набор продуктов». Просто существует несколько разновидностей моли, которые различаются по тому, на чем они откладывают яйца и чем питаются их гусеницы. Так, различают моль цветочную, яблоневую, тополиную, зерновую и т. д. Да и в квартирах живет не одна разновидность моли. Есть моль шубная, ковровая, комнатная и др. Например, шубная моль ни за что не будет есть ковры. Гусеница зерновой моли питается только зерном и ни за что не будет есть почки или ягоды смородины, тогда как для смородиновой моли все это – настоящий деликатес. Как поют сверчки?  Чаще всего пение сверчков можно услышать в деревенских домах. Они очень любят тепло, поэтому устраиваются где-нибудь за печкой и поют всю ночь напролет. Такое соседство людям не мешает, и они спокойно засыпают под звуки их музыки. Во многих странах даже существует примета, что сверчки в доме приносят счастье, а если они по какой-то причине покидают дом, то быть беде. Домашние сверчки бывают серовато-желтого цвета с коричневыми пятнышками, до 3 см. длиной. У всех сверчков очень хорошее зрение, но глаза расположены не на голове, а на длинных прыгучих ножках.   Существуют еще земляные сверчки, которые устраивают себе дом в земле, делая там небольшие углубления. Древесные сверчки живут на деревьях и откладывают яйца на листьях. Вылупившиеся личинки питаются листьями деревьев, кустарников и наносят им немалый вред, хотя все остальные сверчки вполне безобидны. Сверчки живут в разных местах, но поют они все одинаково. Сверчки даже не поют, а как будто играют на скрипке. Они издают звуки, потирая своими крылышками одно о другое. При этом поют только самцы, они призывают самок, завлекая их своим пением. Как пчела становится царицей?  Пчелы, как правило, живут огромными семьями – колониями, где у каждой пчелы есть свои обязанности. В пчелином семействе обычно бывает несколько тысяч рабочих пчел, самцы-трутни и пчела-матка или царица, родоначальница пчелиной семьи. С нее и начинается пчелиный род. Она единственная откладывает яйца и дает жизнь новым поколениям пчел. Если это происходит в дикой природе, пчела-матка сначала ищет себе убежище. Иногда она использует для этих целей обычную мышиную нору или дупло, Пчела собирает в свой дом все мягкое и укладывает это в кучу, потом делает под кучей углубление для питомника. Когда эти приготовления закончены, она облетает цветы, собирает с них пыльцу и нектар и укладывает эту смесь (пергу) в приготовленное сухое углубление. Только после этого она откладывает сюда яйца, покрывает их воском и садится сверху, согревая своим теплом. Рядом с собой пчела устраивает соты из воска и наполняет их медом, чтобы все это время питаться самой.   Матка способна за день отложить 1500 яиц, а за сезон до 250 тысяч. Причем в разное время из яиц рождаются разные пчелы. Она откладывает и оплодотворенные яйца, из которых появляются рабочие пчелы и матки, и неоплодотворенные, из которых рождаются трутни. В начале лета рождаются только рабочие пчелы, а к концу лета из яиц появляются новые молодые матки и самцы (трутни). У трутней тоже свои определенные обязанности. Они оплодотворяют маток и больше ничем не занимаются. Поэтому в семье их бывает немного. Их рождаемость строго ограничена, бесполезные едоки пчелиной семье не нужны.Самая большая часть семьи – это рабочие пчелы, самки, которые не откладывают яиц. Они делают всю работу, начиная со сбора меда и до хозяйственных забот по дому. Однако пчелы, которые собирают мед, не могут одновременно кормить личинок, чистить соты и делать другую работу. Поэтому труд рабочих пчел строго разделен. Одни пчелы собирают мед и приносят его в улей, другие складывают его в соты, третьи чистят соты, четвертые проветривают улей, трепеща крылышками, как вентиляторами, пятые сторожат вход в улей и никого не пускают, шестые занимаются тем, что кормят личинок и т. д. Рабочие пчелы все это делают по очереди. Те пчелы, которые вчера кормили личинок или убирались в улье, сегодня полетят за нектаром, а уборкой и кормлением займутся другие.Пчела-матка не выполняет никакой работы. Она – царица, самая главная в пчелином семействе, и занимается только тем, что откладывает яйца, поэтому сама нуждается в постоянном уходе. Ухаживают за ней ее дети, рабочие пчелы. Они же заботятся о личинках, кормят их и поддерживают в ульях постоянную температуру. К осени пчелиная семья начинает делиться. К этому времени в специальных ячейках подрастают молодые матки. Поэтому старая пчела-царица покидает улей и с частью рабочих пчел образует новую семью. А в прежней пчелиной семье идет борьба за престол. Молодая матка, которая первой вылезает из ячейки, убивает своих сестер, появившихся вслед за ней, и становится новой царицей. Какую рыбу называют кот-рыбой?  В реках и морях обитают рыбы, которые какими-то признаками похожи на привычных нам животных, вот люди и придумали называть их так, как им больше нравится. Одной из таких рыб является зубатка, которую многие называют кот-рыбой, хотя внешним своим обликом зубатка нисколько не похожа на кота. Просто у зубатки есть отростки, напоминающие кошачьи усы. На самом деле эти отростки являются щупами, с по мощью которых зубатка узнает, что происходит вокруг.   У этой рыбы есть и еще одна особенность, из-за чего ее называют котом. Когда ее поймают, зубатка издает гудящий или квакающий звук, отдаленно напоминающий кошачье мурлыканье. Семейство зубаток насчитывает около 2 тысяч различных видов. Зоологи различают зубаток по местам их обитания: тихоокеанские и атлантические. Это змееподобные рыбы, длина которых достигает 2,5 метров. Их мясо очень вкусное и считается деликатесом. Есть среди видов зубаток и крупные рыбы, и мелкие, но все они отличаются чем-нибудь особенным. В американской реке Миссисипи и в Великих озерах водятся крупные виды зубаток, весом до 68 кг. Еще крупнее бывает европейская зубатка. Она достигает в длину 3 метров, а ее вес составляет 180 килограммов.Про зубаток рыбаки рассказывают истории одну страшнее другой. Будто бы эта рыба набрасывается на людей и буквально перемалывает их своими огромными клыками. Что живет зубатка на морских глубинах и очень редко выходит из своих укрытий, только подстерегает зазевавшегося водолаза или ловца жемчуга. Что-то в этих рассказах правда, но больше вымысла. Зубатка – вполне добродушное существо и на людей не набрасывается. Своими огромными клыками, за которыми растут такие же мощные коренные зубы, она перемалывает не людей, а морских ежей, морских звезд, омаров, раков, различных моллюсков и улиток. Несъедобные остатки зубатка выплевывает, и возле пещер, в которых они живут на дне моря, иногда скапливаются целые кучи мусора. По ним всегда можно определить, живет ли в этой пещере зубатка или нет.Однако те, кому довелось видеть эту рыбу в естественных условиях, долго ее не забудут, потому что она невероятно уродлива. Может быть, такая устрашающая внешность зубатки и стала причиной слухов о ее жестокости. Вот как описывает зубатку канадец Макдэниел, который провел со своей камерой под водой в общей сложности 2500 часов, и только один раз ему довелось увидеть эту рыбу: «Череп серый и сморщенный, как гнилой апельсин. Морда похожа на сплошную язву, во всю ширину которой растянулись огромные вздутые губы. За ними виднеются сильные клыки и бездонная пасть, которая, кажется, вот-вот навеки поглотит вас…»Зубатки очень легко ловятся, потому что хватают любую приманку, какую ни сунь в воду. Сунешь червяка – схватит, красную веревочку – схватит и ее. Очень интересные зубатки водятся в прудах Южной Америки. Они любят путешествовать не только в воде, но и по суше, перебираясь из пруда в пруд ползком по земле, отталкиваясь плавниками и чешуей. В Африке обитает электрическая зубатка, которая может ударить током, а в Ниле водится очень хитрая зубатка, которая ловко обманывает врагов. Когда она чувствует опасность, то переворачивается со спины на брюхо и плывет так по воде, белой спиной вниз, а черным брюхом вверх.Так же интересно многие зубатки устраивают себе жилища. Некоторые из них строят для своих детишек гнездо из стеблей травы. Все зубатки очень заботливые родители. Размножаются они в огромных количествах, но защищают и оберегают каждого из своих детенышей, пока они не подрастут и не начнут жить самостоятельно.  Существует ли «цивилизация муравьев»?  Что может быть общего между человеком и муравьем? Казалось бы, ничего. Человек – существо разумное, гомо сапиенс. А о разуме муравьев, даже в зачаточном состоянии, говорить не приходится. По крайней мере, в человеческом понимании. А размеры? Мы ведь можем нечаянно раздавить муравья, даже не заметив этого. И все же внимательное изучение жизни муравьев не может не навести на мысль о поразительном сходстве общественной жизни человека этих насекомых.   Муравьи с момента рождения и до самой смерти как бы находятся в системе общественных взаимоотношений, где каждый прекрасно знает и исполняет свои функции. Что это, как не цивилизация? В каждом муравьином сообществе обязательно есть королева – крылатая муравьиная самка. Ей все подчиняются, потому что она является родоначальницей той или иной колонии, состоит ли эта колония из десятка муравьев или из нескольких сот. Происходит это следующим образом.Известно, что главные муравьиные самки и самцы – крылатые, а все остальные муравьи – бескрылые. В брачный период самки и самцы покидают колонии и поднимаются высоко в небо. После спаривания самцы сразу же погибают, а самки возвращаются на землю и основывают новую колонию. Сначала самка зарывается в землю, устраивает там гнездо и откладывает в нем яйца. Когда из яиц вылупливаются безногие личинки, каждой из них матка помогает свить кокон, и как только внутри него подрастет муравейчик, она разрывает кокон с одного конца и вытаскивает детеныша наружу. Так рождаются рабочие муравьи, которые сразу же начинают работать и заботиться о своей матке – королеве.Только что родившихся муравьев выращивают в специальных питомниках – «яслях». За ними присматривают профессиональные «воспитатели», которые регулярно выводят малышей из муравейника на свежий воздух. За больными муравьями ухаживают «доктора» – настоящие специалисты своего дела. Они ежедневно проводят профилактические осмотры, в случае необходимости изолируют больных и даже проводят хирургические операции – например, ампутируют изувеченные конечности. Есть муравьи – молочные фермеры. Они занимаются содержанием тли – растительных вшей, организм которых выделяет сладкую жидкость – медвяную росу, излюбленное лакомство муравьев.Есть также муравьи-мельники. У них большие головы и мощные челюсти, которыми они размалывают зерно. После того, как они запасут достаточное количество еды, им откусывают головы, чтобы на зиму оставалось поменьше едоков. Специальная группа муравьев занимается тем, что принимает от рабочих муравьев цветочный нектар, который те собирают и приносят. Специально назначенные для этой работы муравьи забирают его и проглатывают. Зимой они делятся нектаром с другими обитателями колоний, выдавая каждому порцию из своего рта.В каждом муравейнике есть особый отряд муравьев-воинов, которые защищают муравейник от врагов и сами нападают на чужие муравейники, забирая там еду, строительный материал и личинки, из которых выращивают себе муравьев-рабов. Всего существует около 6000 различных видов муравьев, и среди них есть такие, которые отличаются особой воинственностью. Захватнический инстинкт развит у муравьев, живущих на берегах реки Амазонки. Они так и называются «амазонские муравьи». Эти муравьи стаскивают к себе личинки из других колоний, а когда из них вылупятся муравьи, делают их своими рабами, заставляя работать на себя.Кроме амазонских муравьев, в Америке живут и другие воинственные муравьи, которые едят мелких животных: крыс, мышей, тараканов, ящериц. Этих муравьев называют легионерами. Они путешествуют огромными отрядами. Рассказывают, что при их приближении даже люди покидают свои дома, а когда возвращаются, то находят их очищенными от всех грызунов и мелких насекомых, от которых трудно избавиться другими способами. Еще одна разновидность воинственных муравьев обитает в Африке. Это плотоядные муравьи, которые поедают живых существ. Их опасаются даже хищники – львы, крокодилы, не говоря уж о более мелких зверях. Этих муравьев еще называют бродячими. Они переходят с места на место многотысячными колониями и убивают всех животных, которые попадаются на их пути, набрасываясь на них целыми полчищами. Беда тем зверям, которые заболели, ослаблены или ранены и не могут спастись от воинственных муравьев бегством. В этом случае им грозит неминуемая гибель.В Южной Америке живут муравьи-фермеры. Они засыпают частичками земли трещины в стволах деревьев и высаживают на полученных «полях» семена различных культур. Некоторые виды муравьев засевают участки вокруг муравейника. Урожай собирают все члены муравьиного сообщества. Семена идут в пищу, соломка используется как строительный материал. Муравьи-жнецы, живущие в Центральной Америке, строят настоящие дороги от муравейника до кормовых угодий. Длина их может достигать полутора километров. Если дорога по какой-то причине перекрывается, муравьи-строители прерывают работу и ждут. Через некоторое время должны появиться муравьи-«полицейские», чтобы навести порядок. Правда, пока непонятно, как поступает сигнал в муравейник.Переход муравьев в мир иной также производится по ритуалу, сравнимому с человеческим: «носильщики» относят усопшего на кладбище, расположенное за пределами муравейника, а «могильщики» предают его тело земле на глубине 2–2,5 см. Так что же определяет столь сложную и многообразную жизнедеятельность муравьев, если не разум? Ученые считают, что это сложная система врожденных инстинктов, очень развитая у этих общественных насекомых.  Какую пользу приносит земляной червь? Среди всех червей, а их насчитывается несколько десятков видов, только, пожалуй, земляной червь и приносит пользу. Все остальные черви, особенно плоские: острицы, аскариды, трихинеллы и другие – считаются очень опасными. Они могут вызвать серьезные заболевания у человека и животного.    В отличие от них, земляной червь заслуживает уважения, и вот почему. Земляные черви живут в норках, которые он: прорывают сами. Кроме того, они постоянно прорывают тоннели, передвигаясь под землей в поисках пищи (корешков растений), а также питаясь во время своих передвижений землей.В мягкой почве черви делают норки, ввинчиваясь в землю, как сверло. Они легко проскальзывают между частичками земли, так как их тельца покрыты слизью, которую выделяют их спинные поры. Но в твердой почве и на глубине им приходится труднее. Тогда черви проедают себе ходы. Они захватывают землю ртом, затем кусочки земли продвигаются в пищеварительную трубку, где они перевариваются и затем в виде отходов выбрасываются. Таким образом, черви делают сразу два полезных дела. Во-первых, рыхлят почву: растения в такой земле лучше растут, а во-вторых, переносят нижние слои почвы вверх, то есть пашут землю. Поэтому земледельцы уважительно называют земляного червя пахарем. За год на одном гектаре черви выносят на поверхность до 30 тонн земли.Иногда после дождя земляные черви выползают на поверхность земли и даже на тротуары. Так они спасаются от наводнений, которые случаются в их норах, когда дождевая вода проходит в землю. В другое время их наверху не увидишь. Земляные черви боятся света, и если выползают из-под земли, то только ночью. Хотя у них нет глаз, они различают ночь и день по состоянию воздуха и по температуре.  Кто такие хамелеоны?  Если вам когда-нибудь доведется увидеть хамелеона, вы убедитесь, насколько это необычное животное, как по образу жизни, так и по строению.Хамелеон – теплолюбивое животное, которое живет главным образом в Африке. Но когда там наступает период дождей – африканская зима – он впадает в спячку. У хамелеона совершенно прозрачная кожа. Под ней располагаются черные, красные и желтые клетки, которые постоянно меняют свой цвет. Это происходит, когда хамелеон сердится или пугается. Его нервная система посылает в клетки сигналы о своем состоянии, клетки то сокращаются, то расширяются, и создается впечатление, что их цвет меняется.Если хамелеон разозлится, то клетки под его кожей становятся темными, а если испугается, то они бледнеют или желтеют. Цвет клеток меняется и под воздействием солнечных лучей: клетки темнеют и даже чернеют. Жаркая душная погода без солнца вызывает зеленый цвет хамелеона, а в темноте он становится кремового цвета с желтыми пятнами. Чтобы не привлекать к себе внимания, хамелеон двигается мало и очень неохотно. Он в основном сидит на ветке и, даже когда голодный, редко покидает облюбованный куст или дерево. Долгими часами он сидит на ветке и поджидает добычу: насекомых, различных жучков, гусениц, мух. Впрочем, ему нет особой нужды много двигаться. Он может охотиться, не сходя с места.Хамелеон может, не поворачивая головы, одновременно смотреть в разные стороны, вверх и вниз. Его большие глаза устроены так, что каждый действует самостоятельно. Один может смотреть вверх, а другой в это время смотрит в сторону или вниз.    Как только хамелеон заметит насекомое, он устремляет на него оба глаза и молниеносно выстреливает своим длинным, чуть ли не в длину собственного тела, языком. Хамелеон выбрасывает язык за 1,25 секунды, не оставляя своей жертве никаких шансов на спасение. И так же быстро втягивает язык с приклеенным к нему насекомым обратно в рот. После чего хамелеон снова застывает неподвижно.Хамелеона очень трудно увидеть. Его кожа принимает цвет предмета, на котором он сидит. В зеленой листве он становится зеленым, передвинется на темную кору – и сразу темнеет. Такая способность хамелеона менять окраску служит ему хорошей защитой от врагов – хищных зверей и птиц. Когда кто-то из них все-таки его обнаружит, хамелеон пытается напугать врага: надувается, как шар, шипит и фыркает. Большинство самок хамелеонов откладывают по несколько десятков яиц и зарывают их в землю. Появившиеся через некоторое время маленькие хамелеончики сразу могут жить самостоятельно. Некоторые виды хамелеонов рожают детенышей живыми, и они уже тоже готовы к самостоятельной жизни. Кто такие скаты?  Ученые называют их непонятными существами и отмечают, что они бывают самых разных форм и размеров. Одни скаты напоминают по форме сигару, у других вместо морды острая пила, третьи могут при малейшем прикосновении поразить сильным электрическим током и так далее. Скатов существует очень много, и один вид не похож на другой.    «Скаты водятся везде – в тропических и полярных морях, в прибрежных водах и на огромной глубине. Некоторые из них даже приспособились к жизни в пресноводных водоемах.Почему же ученые считают скатов непонятными существами? Такое мнение они высказывают потому, что скаты – это ближайшие родственники акул, но внешне совсем на них не похожи. У скатов так же, как у акул, скелет состоит не из костей, а из хрящей. И размножаются они, как акулы. Скаты возникли позже акул, но тоже очень давно. Останки скатов встречаются в различных окаменелостях, которым 130 миллионов лет.    В отличие от акул, которые беспрерывно снуют в воде, большинство скатов приспособились к другому образу жизни. Они лежат на дне. Их еще называют расплющенными акулами. Жизнь на дне обусловила не только плоскую форму тела скатов, но и способ их дыхания. Как вы знаете, все рыбы дышат жабрами, но у скатов жабры расположены на животе. Если бы скаты дышали через жаберные щели, вместе с водой они бы втягивали в себя песок и могли поранить нежные жаберные мышцы. Поэтому скаты дышат по-другому. Они вдыхают воздух через брызгальца, которые расположены у них на спине и вдобавок снабжены клапаном. А выдыхают воздух через жаберные щели. Если все-таки вместе с водой в брызгальца попадает какая-то посторонняя частичка – песок или остатки растений, скаты выпускают через брызгальца струю воды и вместе с ней выбрасывают посторонний предмет.Другое отличие скатов от акул – отсутствие острых зубов. Их пасть снабжена похожими на шипы выступами или пластинками. Этого им бывает достаточно, чтобы перемалывать пищу, ведь скаты в основном питаются моллюсками и рачками. В морях и океанах обитают скаты самых разных размеров, от карликовых до огромных, просто гигантских видов. Непонятными скаты признаны еще и потому, что каждый вид живет совершенно особым образом. Большинство их предпочитает вяло лежать на дне и питаться тем, что там найдется. Но бывают такие скаты, которые прыгают над водой. Неожиданное появление над поверхностью воды огромных чудовищ с древних времен пугало рыбаков и заставляло их думать о нечистой силе, живущей в океане.Среди всех разновидностей скатов самыми опасными считаются электрические, которые, в свою очередь, насчитывают 30 видов и встречаются во всех морях и океанах. Считается, что слово «наркотик» пришло к нам из греческого языка, где похожим словом обозначался электрический скат – нарке, то есть «приводящая в оцепенение, поражающая» рыба. Клетки тела электрических скатов вырабатывают электроэнергию мощностью в 220 вольт и часто действительно поражают своим током ныряльщиков и пловцов.Еще одна группа скатов – обыкновенные. О них тоже существует немало легенд. Когда люди рассказывают о морских чудовищах, среди них упоминаются и такие, которые напоминают скатов. Кстати, обыкновенные скаты тоже вырабатывают электричество, хотя и не такое сильное, как электрические скаты. Скаты плавают, волнообразно изгибая боковые плавники, отчего их движение напоминает полет птицы. Но чаще всего обыкновенные скаты лежат на дне, зарывшись в ил или песок. Среди многочисленных групп скатов есть также колючехвостые скаты. Они живут как в соленой, так и в пресной воде, в глубине и на прибрежных отмелях. По форме колючехвостые скаты напоминают детских воздушных змеев с зазубренным хвостом. В отличие от многих других скатов, которые откладывают яйца, самки колючехвостых скатов рожают живых детенышей, причем огромных размеров, чуть ли не в половину своего тела, и не одного, а по два и по три. Они умещаются внутри матери только потому, что находятся там свернутые в трубку. Как только детеныши выходят из утробы матери, они разворачиваются и уплывают. К этой группе скатов относятся также хвостоколы, длинные хвосты которых напоминают кинжалы.Одним из самых больших семейств скатов являются также орляки, которые обитают во всех морях тропического и умеренного пояса. У них плоское ромбовидное тело, составляющее в ширину 2–2,5 метра, а весят они до 350 килограммов. Орляки имеют длинный, похожий на плеть, хвост с ядовитыми шипами. Орляки очень любят устриц и причиняют много вреда устричным фермам. Орляками их называют, очевидно, из-за того, что в погоне за добычей, а питаются они в основном придонными моллюсками, эти скаты хлопают грудными плавниками, как крыльями, и таким образом загоняют добычу себе в рот. Почему считается, что у коз плохой характер?  Многие домашние животные когда-то были дикими, и только потом люди приручили их. Некоторые их ближайшие родственники до сих пор бродят по лесам и горам и не хотят жить в неволе. Но и домашние животные не совсем подчинились людям, они все еще стараются отстоять свою независимость и при случае показать свой характер. Конечно, среди домашних животных есть более-менее покладистые и спокойные, но это никак не относится к козам. Их дикие предки предпочитали жить в горах. Прыгая по каменистым склонам, они приобрели такую резвость, которую не истребили в себе и домашние козы, которые давным-давно живут рядом с человеком.Как только не говорят о козах: и упрямые, и капризные, и задиристые, и чересчур резвые. И все это соответствует действительности. К тому же от них идет неприятный запах, особенно от козлов. Очевидно, все это стало причиной того, что у человека с козами складываются непростые отношения. Люди даже не очень стараются заботиться о них и кормят как попало, считая, что козы съедят все.    Однако козы очень полезные животные, неспроста люди, несмотря на дурной характер этих животных, когда-то постарались приручить их. Целебным считается козье молоко. Оно очень хорошо усваивается организмом, поэтому его дают ослабленным детям, больным и инвалидам. Кроме молока, козы дают людям мясо, шкуры, из которых выделывается тонкая высококачественная кожа: лайка и сафьян. А из козьей шерсти, ангорской и кашмирской, делают прекрасные вещи. Из козьего пуха в России вяжут известные на весь мир оренбургские пуховые платки. Так что строптивость коз нисколько не мешает им приносить людям много пользы. С каких пор кошки стали домашними животными?  Когда-то кошки были дикими животными и бродили на воле. Но даже после того, как люди приручили их, они не потеряли своей самостоятельности и не утратили своей любви к свободе. Свой дикий характер они проявляют хотя бы в сражениях с собаками, причем кошки чаще всего выходят победительницами, а собаки убегают от них, поджав хвост. Да и в других отношениях кошка вполне самостоятельное и независимое животное. Она гуляет сама по себе и ходит везде, куда ей захочется.   Люди могут только предполагать, когда впервые кошка позволила человеку погладить себя, а потом и поселилась в его доме. Это было очень давно, около 5000 лет назад. Около 4000 лет назад египтяне уже имели домашних кошек и обожествляли их. Даже свою богиню Баст (или Пахт) они изображали на рисунках с кошачьей головой. Кошкам в Древнем Египте приносились жертвы, они также сопровождали верховных древнеегипетских богов – Ра и Изиду.Если в семье умирала кошка, это считалось большим горем. Все члены семьи вплоть до слуг надевали траур и в знак скорби выбривали себе брови. Если же умирала храмовая кошка, то в траур погружался весь город. Кошек хоронили с большими почестями и на специальных кладбищах. Как самых знатных фараонов, тела кошек бальзамировали и делали мумии. За убийство кошек преступники жестоко карались: наказанием была смертная казнь. В Европе домашние кошки появились уже позже, около 1000 года нашей эры. Здесь отношение к ним в первое время было совершенно противоположным. Кошки считались символом зла, а черные коты – воплощением дьявола на земле. Недаром во многих сказках нечистая сила или ведьма предстает в образе черной кошки. Со временем отношение к кошкам и здесь изменилось, но ее уже никогда больше не считали божеством. Как долго может не есть пиявка?  Два года! Без единой капли крови! В глотке пиявки находятся три челюсти – зазубренные пластинки. Надрезав ими кожу, пиявка сосет кровь. Ее слюнные железы при этом выделяют гирудин – вещество, не дающее крови свертываться. Поэтому кровь беспрепятственно течет в желудок, наделенный объемистыми выростами, чтобы в него вместилось больше крови. И действительно, это сравнительно небольшое существо (длиной редко больше 12 см) может «выпить» за один раз до 50 граммов крови. Насосавшаяся крови пиявка становится в 3–4 раза толще и сама отваливается от тела. В ее кишечнике особые бактерии каким-то таинственным образом так обрабатывают проглоченную кровь, что та не портится и долго остается свежей. Поэтому пиявки кормятся примерно один раз в полгода, а голодать могут, как уже было сказано выше, около двух лет.   Из-за этой удивительной их способности некоторые ученые всерьез предсказывают пиявкам славное будущее: они могут стать экспериментальными животными на ракетах, отправляющихся в дальние космические полеты. Когда пиявка пьет кровь из живого позвоночного существа, то для того, чтобы не упасть с него, присасывается к коже двумя присосками – одна у нее спереди, другая сзади. На коже остается небольшая ранка, из которой еще какое-то время продолжает сочиться кровь, так как в ранке после укуса пиявки остается гирудин, который не дает крови свертываться. У пиявки даже есть глаза! У медицинской пиявки их, например, пять пар – все по краю «головы».Пиявки бывают разные. Всего насчитывается более 400 их видов. Большинство из них имеют плоскую форму и бывают черного, зеленого или коричневого цвета. Они различаются и по размерам. Есть такие маленькие, что их трудно разглядеть, а бывают до 1 метра в длину. Такие пиявки живут в основном в морях, а в пресной воде – в прудах, озерах и реках – чаще всего встречаются пиявки мелких и средних размеров, до 20 сантиметров. Небольшие пресноводные пиявки, как правило, не опасны и к телу человека не присасываются.Кроме кровососущих есть и хищные: эти нападают, убивают и едят червей, личинки насекомых и прочих малых созданий, которых могут одолеть. Большинство пиявок избрало своим обиталищем пресные воды застойных прудов, канав, озер и слабо струящихся рек. Не очень соленые моря, как, например, Азовское и Каспийское, тоже дали приют некоторым видам пиявок. В Черном море их нет. В субтропиках и тропиках водятся и вовсе покинувшие воду пиявки – сухопутные. Некоторые из них – сплошное мучение для многих животных, даже таких больших, как слоны. Слон, взяв хоботом палку, скребет ею по своему телу, счищая присосавшихся пиявок.В прошлые времена пиявки были одним из самых распространенных лекарственных средств. Врачи назначали пиявок, чтобы они отсосали из организма больного человека «плохую» кровь. На самом деле плохой или хорошей крови не бывает, но если у заболевшего человека забрать часть крови, то его организм начинает активно производить свежую, богатую гемоглобином кровь. Для этой цели и использовались пиявки. В некоторых случаях они применяются в медицине до сих пор. Кроме того, в медицине используют гирудин.Когда пиявка присасывается к вашему телу во время купания, это, конечно, неприятно, но и не смертельно. Даже если она отсосет какую-то часть вашей крови, организм быстро восстановит ее.  Почему животные линяют?  Все звери, рептилии и даже некоторые виды насекомых за свою жизнь несколько раз сбрасывают кожу, шерсть, перья, заменяя их на новые. Этот процесс называется линькой. Все животные и птицы линяют по-разному. Одни сбрасывают шерсть или перья постепенно, другие все разом и остаются голыми.   Линька обычно происходит в теплое время года, Таким образом животные готовятся к зиме, обновляя свой покров и утепляя себя к наступлению холодов. Но это не единственная причина, почему животные линяют. Зайцы, например, линяют два раза в год. Ранней весной они сбрасывают белую шерстку и приобретают серую, чтобы их было не так заметно в лесу или в поле. А поздней осенью с первым снегом они снова становятся белыми, чтобы не выделяться на белом снегу. Так с помощью линьки животные обеспечивают себе защиту от врагов.Многие птицы во время брачного сезона отращивают себе новое яркое оперение, а как только он заканчивается и они обзаводятся семьей, меняют свое яркое оперение на однотонную окраску, что обеспечивает им дополнительную маскировку. Любопытно, что линяют даже змеи. Они сбрасывают свою кожу вместе с оболочкой глаз и со старыми, отслужившими свой век чешуйками, обновляя их. Ведь змеи двигаются с помощью чешуек, и они быстро изнашиваются при соприкосновении с землей и камнями. Вот змеи и меняют кожу по несколько раз в год.У птиц перья тоже изнашиваются, поэтому старые постепенно выпадают, а на их месте отрастают новые. Летающие птицы не сбрасывают одновременно «несущие» перья, поэтому во время линьки они могут летать. Кроме того, чтобы не нарушался аэродинамический баланс, перья у них сбрасываются симметрично с правой и с левой стороны попарно. Но некоторые водоплавающие птицы – утки, гуси, лебеди – во время линьки сбрасывают все перья целиком. В случае же опасности они просто прячутся под воду. Почему мех горностая считается королевским?  Горностаи состоят в близком родстве с норками, куницами и ласками. Все они хищники и питаются мышами, кроликами, крысами и птицами. Вот почему этих зверей ценят не только за их великолепный мех, но и за то, что они в больших количествах истребляют грызунов. В то же время люди стараются получше укрепить курятники, так как эти хищники таскают кур. Одна только ласка за ночь может убить до 40 кур. Спасти от них домашнюю птицу нелегко. У этих животных очень острые зубы, и они способны прогрызть самую крепкую металлическую решетку. Норки, например, без труда убегают из клеток в звероводческих хозяйствах и селятся где-нибудь поблизости в лесах, наведываясь по ночам на кухню за пропитанием.Все эти звери очень красивы, с вытянутыми стройными туловищами, длинными шеями и короткими лапами с острыми когтями. Их мех издавна считался большой ценностью и всегда стоил очень дорого.    В древние времена мех горностая или норки использовали как деньги, на него можно было выменять самый дорогой товар. Было время, когда в Англии мех горностая разрешалось носить только членам королевской семьи. Поэтому его и называли «королевским». Позже этой чести удостаивались также пэры и важные государственные лица. Если в их одежде было много хвостов черного горностая, то это означало принадлежность к высшему рангу.Особенно ценным считался мех белого горностая, который обитал в холодных северных краях Лапландии, Канады и Сибири. Специалисты считают, что морозы укрепляют мех зверей и делают его особенно красивым и качественным. Это объясняется тем, что перед наступлением холодов звери линяют, и у них отрастает новый прекрасный мех. Горностаи, которые обитают в умеренном климате, свой летний мех не меняют. Он у них так и остается с красноватым отливом на спине и светло-желтым на брюхе. Но и этот мех ценился так высоко, что его тоже могли носить только очень важные люди. Для чего бобры строят плотины?  На небольших лесных речках можно увидеть удивительные сооружения – самодельные плотины, выстроенные из стволов и веток, очень крепкие и высокие. Эти плотины удивительны тем, что построили их не люди, а бобры. Бобры относятся к породе грызунов и имеют четыре очень острых передних зуба – резца. Этими зубами бобер пилит стволы деревьев толщиной до 25 см, а тонкие ветки в 2 см толщиной может перегрызть в два укуса. Бобры предпочитают мягкие породы деревьев: ольху, тополь, иву, осину, и за ночь один бобер справляется с целым деревом. Внутренний слой коры и ветки идут ему в пищу, а из остального строительного материала он выстраивает плотины. Для чего же бобры их строят?Кроме плотин, семьи бобров строят себе домики. Они выбирают на реке место с низким берегом у самой воды и из веток и ила строят высокие домики-хатки. Вход бобры делают в нижней части хаток, а вверху устраивают несколько комнат с коридорами. Потом поднимают стволы деревьев, подтаскивают ветки и, складывая все это друг на друга, строят плотину, чтобы поднявшаяся в запруде вода затопила берег с хатками. Так они защищают свои хатки от посягательств врагов, здесь бобры чувствуют себя в полной безопасности. Вход в домики находится под водой, и попасть в него может только такой опытный и искусный ныряльщик, как бобер.   Бобры – звери ночные, к тому же очень осторожные. Днем увидеть их почти невозможно, но определить место жительства можно по выстроенной плотине, множеству веток и чурбачков на берегу, а также по пенькам, похожим на толстые, аккуратно обломанные карандаши.  Какая температура бывает у животных?  Есть животные, которых называют теплокровными. К ним относятся все млекопитающие, в том числе домашние животные и птицы. Так их называют потому, что у них теплая кровь. В эту группу животного мира входит и человек, он тоже относится к разряду млекопитающих и имеет теплую кровь. Ученые называют эту группу гомеотермической. Температура тела у таких животных может различаться: от 35 градусов у осла до 43 градусов у голубя.У человека нормальная температура тела составляет 36,6 градусов. В течение суток она меняется и может быть немного выше нормальной или ниже, но это не значит, что человек заболевает. Показатель температуры зависит от многих факторов. Она бывает чуть выше после еды, во время занятий физкультурой, физической работой. Алкоголь, наоборот, понижает температуру. Снижается она и во время сна. Интересно, что самый низкий уровень температуры тела у человека наблюдается около 4 часов утра. То же самое происходит и у других теплокровных животных и птиц, хотя показатели нормальной температуры у них различные.У слона температура тела такая же, как у человека, от 35 градусов до 38. Кроме них, такую же среднюю температуру имеют обезьяна, мул, осел, лошадь, мышь и крыса. Немного выше – от 37 до 39 градусов – бывает температура у крупного рогатого скота, овец, собак, кошек, кроликов и свиней. У крупных птиц: индюков, гусей, уток, сов, пеликанов и ястребов – кровь горячее. Нормальной у них считается температура от 40 до 41 градусов. А вот у маленьких птиц, а также кур и голубей кровь очень горячая, и температура их тел достигает 43 градусов, и это считается нормой.Когда человеку очень жарко, его организм пытается избавиться от излишков тепла – человек потеет, выделяя тепло вместе с жидкостью. Многие животные тоже избавляются от лишнего тепла, выделяя пот, как, например, лошади, слоны, коровы. Но есть животные, которые не потеют, они поддерживают постоянную температуру тела по-другому. Собаки, например, высовывают язык. Другая группа животных относится к разряду холоднокровных, или пойкилотермических. Температура их тела изменяется вместе с температурой окружающей среды и обычно немного ниже ее. Эту группу животных составляют насекомые, змеи, крокодилы, ящерицы, черепахи, лягушки и рыбы. Для чего животным сумки?  Из всех сумчатых мы лучше всего знаем кенгуру, хотя есть и другие животные, у которых на теле имеются сумки. Сумчатые представляют собой отдельную группу млекопитающих. Их название происходит от греческого слова «марсупион», что означает «сумка». Всего существует 7 видов сумчатых животных, и все они, за исключением опоссумов, обитают в Австралии. Их так и называют – австралийские сумчатые. Одни только опоссумы живут в Северной и Южной Америке. Окаменелые останки этих животных ученые находят в разных частях света, из чего можно сделать вывод, что когда-то сумчатые животные обитали по всему миру, а потом по неизвестным причинам вымерли, сохранившись только в Австралии и частично в Америке.   Сумчатые животные – очевидный пример мудрости природы, которая наградила их сумками, чтобы они могли сохранить и вырастить своих детенышей. Новорожденные детеныши сумчатых такие крошечные и беспомощные, что выжить самостоятельно они не могут. Так, например, новорожденный кенгуренок – это совершенно голенькое, с розовым тельцем существо, длиной всего около 2,5 см. Он даже еще полностью не сформировался. Его задние лапки и хвостик похожи на крошечные обрубки, глазки закрыты, ушки еще почти не видны, а вместо рта – дырка. У него есть только одно – хорошо развитые передние лапки с пальцами и когтями.Едва родившись, он быстро-быстро, подчиняясь инстинкту, перебирается в материнскую сумку у нее на животе и припадает к соскам, которые находятся здесь же, в сумке. У одной самки рождается несколько кенгурят, и все они свободно помещаются в сумке, где питаются и растут 6 месяцев. Через некоторое время они уже начинают выглядывать из сумки и даже выпрыгивать, однако при малейшей опасности моментально забираются обратно. Когда кенгурята покидают сумку матери, это уже вполне сформировавшиеся звери, размером со щенка, готовые к самостоятельной жизни.У других сумчатых детеныши еще меньше, как, например, у бандикутов, которые и во взрослом состоянии величиной с кролика. Что же говорить об их детенышах, которые рождаются длиной всего около 3 мм! Среди сумчатых животных кенгуру самое большое, а самые маленькие размером с крота. Вомбаты похожи на бобров, а тилацины (или тасманские волки) и в самом деле похожи на волков. Сумчатые живут в разных местах: одни – на земле, другие – на деревьях, как обезьяны. Есть сумчатые, например кускусы, которые могут перелетать с дерева на дерево, как белки-летяги. Питаются они тоже по-разному. Кто-то предпочитает овощи, другие едят насекомых или мясо, а есть и такие, которые едят все подряд.  Кенгуровая крыса (отряд сумчатые)    Кожа каких животных состоит из зубов?  Эти животные – акулы, которые живут в морях уже около 500 миллионов лет. Многие животные, которые появились на Земле гораздо позже акул, давно уже вымерли, а акулы существуют до сих пор, причем за все это время они почти не изменились. Кожа акулы так же, как и кожа человека и других позвоночных, состоит из эпидермиса – наружного слоя клеток, которые все время изнашиваются и заменяются новыми, и дермы – внутреннего слоя.Кожа большинства рыб покрыта чешуей. Как правило, чешуя бывает двух видов – циклоидная, как, например, у карпов и сельди, и ктеноидная, которая отличается от циклоидной тем, что на конце каждой чешуйки находится крошечный, похожий на шип вырост. Такая чешуя, например, у окуней. Тело акул покрыто чешуей совсем другого вида, которая называется плакоидной. Плакоидная чешуя – это не что иное, как кожные зубы, покрывающие тело акулы. Это самые настоящие зубы, состоящие из дентина, поверхность которого покрыта эмалью, а в середине имеется пульпарный канал, куда входит нерв и кровеносные сосуды.Из-за такого покрытия кожа акул похожа на грубую наждачную бумагу. У некоторых видов акул чешуя такая густая, что в нее невозможно всадить гарпун, он от нее просто отскакивает. У других акул чешуя располагается отдельными скоплениями. У всех видов акул чешуя разная. Чешуйки бывают тупыми, шипообразными, сердцевидными, похожими на лопату или ромбоидальными.    Кроме таких своеобразных зубов, из которых состоит чешуя акул, очень острые зубы растут у них и в пасти. Они расположены там ровными рядами, иногда по тысяче и более зубов в одном ряду.В пасти некоторых акул имеется 5 и более рядов этих страшных зубов, которые подчиняются приказу мышц. А позади каждого зуба имеется в резерве еще несколько зубов, лежащих в глубокой выемке. Если акула сломает зуб и оставит его в теле своей жертвы, то на место сломанного зуба встает другой, из резерва.  Как олени сбрасывают рога?  Мы называем оленями большую группу животных, которые имеют много общих признаков. Но олени бывают разные. К этой группе относится и совсем маленький пуду, и обыкновенная косуля, обитающая в лесах Европы, огромные лоси, пугливые лани, выносливые северные олени, дальневосточные маралы и королевские олени – названия всех видов оленей можно перечислять очень долго. Все без исключения олени – вегетарианцы. Они питаются мхами, корой, почками, водяными растениями.Считается, что олени чрезвычайно пугливые животные. Но они не столько пугливые, сколько осторожные и очень чуткие. Олени издалека чувствуют опасность и моментально исчезают. Они очень быстро бегают и обычно именно таким образом спасаются от врагов, однако в случае необходимости могут защищаться копытами и рогами.    Оленьи рога – предмет вожделения многих любителей экзотики. Нередко их можно увидеть в городских квартирах. Но не спешите упрекать людей за их жестокое отношение к животным. Олени сами спокойно расстаются со своими рогами. Они сбрасывают их регулярно, как только заканчивается брачный сезон.У многих оленей рога растут только у самцов. А у карибу и королевских оленей рога есть и у самцов, и у самок. Оленьи рога тоже отличаются одни от других, как и сами олени. У одних видов рога представляют собой небольшие прямые отростки, а у других они ветвистые, как дерево. Такие рога бывают у старых оленей, поскольку количество ответвлений на рогах зависит от возраста животного. У молодого олененка в первый год жизни на лбу появляются две небольшие выпуклости – «ножки». Это только основа будущих роскошных рогов. Каждую весну из этих ножек вырастают настоящие рога, которые растут все лето. Сначала из ножек вырастают прямые рожки, это происходит на второй год, а на третий появляются первые ответвления.Оленьи рога, на первый взгляд, похожи на окаменелые ветви. Но они становятся такими уже после того, как отпадут. А пока олень носит их на голове, они у него живые и чувствительные.    Сверху рога покрыты кожей, которая называется «бархат». Ее пронизывают кровеносные сосуды, питающие рога и позволяющие им расти. Через 3–4 месяца после того, как рога вырастают до своего полного размера, у их основания, на ножках, образуются кольца. Они перекрывают кровоснабжение. Не получая питания, рога постепенно высыхают и в конце концов отпадают. Высохшие рога не нужны и самому оленю. Он часто трется ими о деревья, чтобы поскорее сбросить их и освободить место для новых. Чем волки мешают людям?  Волки похожи на больших собак, и это не случайное сходство. Ученые считают, что когда-то в лесах бродили дикие звери, которых они назвали «древние волнообразные», от них и произошли некоторые породы собак, такие, как борзые, сеттеры, ньюфаундленды, легавые и многие другие. От этих древних волнообразных произошли и современные волки.    Но потом пути собак и волков разошлись. Волки остались жить в лесах, а собаки стали ручными, и теперь многие из них ничем не напоминают своего прародителя. Сравните, например, спаниеля и дикого волка, а ведь они произошли от одного предка. Мало того, люди разводят специальных охотничьих собак, дальними прародителями которых тоже были волнообразные, и с их помощью охотятся на волков.Чем же волки так мешают людям? Эти хищники часто нападают на домашних животных и наносят большой урон хозяйству. Волки очень агрессивные и опасные звери. К тому же они весьма хитрые и их нелегко выследить. Они обычно живут и охотятся стаями. В каждой стае есть старый опытный вожак, который направляет действие остальных членов стаи. Бывалые охотники знают, что волки очень выносливые звери и за ночь могут пробежать сотни километров. Причем по снегу стая бежит след в след, то есть каждый бегущий позади волк ставит лапы точно в следы впереди бегущего волка. Так что бывает очень трудно определить численность стаи. Неопытный охотник может даже подумать, что пробежал всего один волк.   При нападении на стадо вожак волчьей стаи старается в первую очередь сразить такого же старого и опытного вожака стада, чувствуя, что он может «организовать» оборону. И все-таки волков на Земле становится все меньше и меньше. В течение нескольких столетий их так безжалостно истребляли, что в некоторых странах не осталось ни одного волка. Так случилось, например, в Англии. Там даже поставили памятник последнему застреленному на Британских островах волку. В других странах численность волков тоже угрожающе снизилась, и, может быть, скоро самих волков придется охранять от людей. Чем жук отличается от таракана?  Даже ученые не знают точно, сколько всего жуков существует на земном шаре. Они обитают везде – в земле и на деревьях, в соленой и пресной воде, во мхах и иле. Есть жуки огромных размеров, как, например, самый крупный жук в мире – дровосек-титан, живущий в лесах Амазонки. Его длина доходит до 18 см. Немного поменьше жук-геркулес – до 16 см. Уссурийский дровосек и африканский жук-голиаф бывают длиной до 10 см. А есть такие жучки, которых можно разглядеть только с помощью увеличительного стекла. Они бывают разные по цвету – черные, синие, красные, коричневые, желтые и т. п.  Жук  Жуков существует сотни разновидностей, и они отличаются друг от друга не только размерами и цветом, но также своим строением и образом жизни. Напри мер, жук-носорог имеет на голове продолговатый, изогнутый назад рог. Причем он может тащить на себе груз в сотни раз больше своего веса.   Таракан  Водолюбы и плавунцы живут в воде, поэтому их лапки похожи на весла. Все жуки обитают в разных местах и питаются по-разному. Даже среди близких родственников одни являются хищниками, а другие едят растения и кору. Однако все эти непохожие друг на друга существа объединены в один отряд – жукообразные насекомые.По внешнему виду таракана тоже можно назвать жуком, но к ним он не имеет никакого отношения. Почему же таракана не включили в этот многочисленный отряд? Если внимательно рассмотреть любого из жуков, неважно, летает он или ползает, у всех можно увидеть четыре крыла: два тонких прозрачных, которые служат им для полета, и два жестких, прикрывающих нижние крылья и мягкое брюшко. Когда жук взлетает, его жесткие верхние крылья поднимаются и освобождают нижние крылья для полета. Такие же крылья, правда слабые и не предназначенные для полета, есть и у нелетающих жуков.  Жук в полете  А у тараканов, как бы они ни походили на некоторых жуков, не две, а всего одна пара крыльев. Поэтому они не относятся к группе жесткокрылых, как называют жуков с мягкими и жесткими крыльями.  Почему камбала плавает на боку?  Когда вы приносите из магазина камбалу, вы можете рассмотреть ее повнимательнее и убедиться, какая это странная рыба. Ее плоское, как блин, тело с одной стороны темное, а с другой белое. Но это еще не все. У камбалы глаза и рот расположены на одной стороне тела. Эти рыбы могут лежать на дне и плавать на одном боку.Известно, что когда-то камбалы плавали, как и все другие рыбы, но постепенно менялись и превратились в таких рыб, какими мы их знаем сейчас. Почему же они так изменились? Основная причина та же, по которой меняется строение тел и образ жизни других животных, птиц и рыб. Им надо защищаться от врагов. Все животные так или иначе приспосабливаются к жизни в новых условиях, постепенно меняя свой облик, строение тел и образ жизни. В этом и состоит процесс эволюции. Если бы этого не происходило, сейчас бы на земном шаре не было ни животных, ни птиц, ни рыб.   Для того, чтобы выжить, менялась и камбала. Она стала передвигаться на боку и так же на боку лежать на дне, не отличаясь от него по цвету. Глаза у нее тоже когда-то были расположены, как у всех рыб, с двух сторон головы. Но постепенно их расположение изменилось, поскольку очень неудобно лежать, уткнувшись глазом в песчаное или каменистое дно. Два глаза имеют более широкий обзор, и рыба может издалека заметить опасность. В течение многих тысячелетий камбалы пытались вывернуть нижний глаз таким образом, чтобы видеть то, что происходит сверху, пока и этот глаз не переместился на верхнюю сторону тела.Интересно то, что камбалы рождаются совсем обычными рыбами. Глаза у них расположены по разные стороны головы, и плавают малыши не боком, а как все остальные рыбы. Но потом они становятся похожими на своих родителей. Глаза переходят на верхнюю сторону, и при движении рыбешки переворачиваются на бок, плашмя. Так камбалы с момента появления на свет проходят все стадии эволюционного развития, какие этот вид рыб проходил за тысячелетия.    Существует более 500 видов камбаловых рыб. К ним относятся большие флетаны, плоскуши, косороты, а также знакомый нам палтус.Палтус считается одной из самых вкусных рыб. Его печень представляет собой настоящую кладовую очень ценных витаминов А и D. Причем в печени палтуса имеется самое высокое содержание витамина А, Поэтому за палтусом и за другими камбаловыми рыбами охотятся не только морские хищники, но и люди.  Кого называют морской коровой?  Многие, казалось бы, совершенно разные животные бывают похожи друг на друга какими-то признаками, повадками, внешним обликом. Хотя все они имеют свои родовые названия и относятся к разным видам и группам, люди называют их так, как им больше нравится.Так, один из видов тюленей называется морским слоном из-за того, что у него вытянутый нос, немного напоминающий хобот. А морской коровой называют ламантина, хотя он похож не только на корову, но сразу на нескольких животных. Ламантин немного напоминает кита и тоже относится к группе млекопитающих. Строением тела он похож на рыбу, но хвост у него совершенно не такой, как у рыб. Он широкий, лопатообразный, с закругленными краями. Кожа у ламантина толстая и безволосая, только на верхней губе есть волосы, как усы.   Ламантины не любят жить на глубине, поэтому обитают не в открытом море, а в бухтах, лагунах, даже в больших реках, на мелководье. Мелкая вода привлекает их больше в то время, когда ламантины кормят своих малышей. У них, как правило, бывает по одному детенышу. Чтобы накормить малыша, самка поднимается с ним к поверхности воды, высовывает из воды голову и плечи и, прижимая детеныша плавниками к груди, кормит его. Взрослые ламантины питаются растениями на мелководье, отправляя пищу в рот с помощью плавников.Ламантины очень большие животные, длина некоторых из них достигает 2,5–4 метра, их вес доходит до 700 килограммов, поэтому они едят много. Взрослое животное за день может съесть от 27 до 45 килограммов пищи. Но почему же ламантинов называют морскими коровами? Что же у этих животных есть общего? Всем известных коров они напоминают своими повадками. Ламантины часто собираются целыми стадами на мелководье, где находят себе пищу. Получается, что они там пасутся. Когда детеныши ламантинов подрастают, они вместе с родителями могут уйти в более глубокие места. Но и оттуда они часто поднимаются на поверхность и плавают там, выставив над водой округлую спину и погрузив в воду голову, конечности и хвост. Кто такие птицезвери?  По названию вы можете догадаться, что эти животные похожи на зверей и на птиц одновременно. Но это еще не все. Они заодно похожи и на пресмыкающихся, и на рыб. Но разве так бывает? Ученые тоже долго не хотели верить, что такие создания существуют на самом деле, пока не увидели их и не убедились, что они все-таки существуют. Сейчас известно два таких животных, хотя, может быть, где-то существуют еще неизвестные науке птицезвери, которые со временем пополнят это странное семейство.Одно из этих животных называется утконос. Его трудно увидеть, так как в неволе оно погибает, а там, где живут утконосы, в Австралии и на Тасмании, они почти весь день проводят в норах и только ночью выбираются из них, чтобы поесть. Питаются они водными насекомыми, червями и моллюсками.    Однако если вам когда-нибудь все-таки удастся встретить это странное создание, вы сразу же поймете, что перед вами утконос. У него продолговатое, покрытое густым мехом тело, утиный клюв и хвост, как у бобра. На конце мягкого, как резина, носа у него находятся ноздри. Когда утконос плывет, он весь уходит под воду, а снаружи торчит только кончик носа. Плавает утконос прекрасно, не хуже рыб, загребая передними перепончатыми лапами.Утконосы живут по берегам рек и могут подолгу находиться в воде, добывая со дна ракушек, личинок и насекомых. Но утконос и на суше чувствует себя прекрасно. Когда он идет по земле, перепонки на его лапах прячутся под ступнями и наружу высовываются когти. Утконос очень хорошо слышит, хотя наружных ушей у него нет, зато есть внутренние уши. Сходство утконоса с птицей не ограничивается одним клювом. Он так же, как и птица, не рожает детенышей, а откладывает яйца. Утконосы устраивают себе гнездо, выстилая его листьями, травой и тростником. Когда гнездо готово, самка откладывает в него от 1 до 3 яиц, сворачивается вокруг них и согревает своим теплом, пока не вылупятся маленькие утконосы. Они совсем беспомощные и слепые, хотя у них уже есть зубы. Правда, они скоро выпадают и по бокам клюва образуются жесткие роговые пластинки. И все-таки, несмотря на то, что утконосы вылупляются из яиц, питаются они молоком, слизывая его с молочных желез матери. Это доказывает то, что утконосы относятся к группе млекопитающих животных.Говорят также, что они очень похожи на пресмыкающихся. У них одинаково устроена кровеносная система, и температура тела меняется в зависимости от температуры окружающей среды. Кроме того, утконосы-самцы являются единственными ядовитыми млекопитающими. У них есть специальные ядовитые железы около бедер, от которых тянутся длинные трубки к отросткам на задних лапах. Самцы используют яд для защиты от врагов и в битвах с другими утконосами во время брачного сезона. Другой не менее удивительный птицезверь – это ехидна. Живет она в лесистых горных местах и тоже питается насекомыми и муравьями, выкапывая их из земли длинными, загнутыми когтями. Внешне ехидна напоминает ежа. Ее тело покрыто иголками, и она так же, как еж, сворачивается клубком при виде опасности. У ехидны есть клюв. Правда, он не похож на клюв утконоса, ее нос вытянут трубкой. Язык у ехидны длинный и клейкий, ехидна выбрасывает его далеко вперед и ловит насекомое, приклеивая его.Ехидна откладывает яйца, только не в гнездо, как утконос, а в специальную сумку, которая есть у нее на животе. В этой сумке она первое время носит и детенышей после того, как они вылупятся из яиц. По этим признакам ехидна похожа на кенгуру. Ее детеныши, как и детеныши кенгуру, живут в материнской сумке до тех пор, пока не подрастут и им там не станет тесно. Тогда они выползают на свет, но при виде опасности тут же ныряют обратно в сумку. Потом детеныши все чаще и чаще покидают свое надежное убежище, пока совсем не забывают о нем и начинают жить самостоятельно.Изучая этих странных животных – полуптиц, полу рыб, полузверей и полузмей, ученые пришли к выводу, что они появились как промежуточные звенья в длительном процессе эволюции.  Где живет морской дьявол?  Еще с древних времен в морских рассказах упоминается о каких-то страшных морских чудовищах, которые неожиданно появляются из морской пучины и так же неожиданно исчезают. Можно, конечно, все это считать фантазией или обычной галлюцинацией. Но таких свидетельств очень много, и все они повторяют одно и то же. Причем моряки и рыбаки до сих пор иногда видят, как из моря стремительно выскакивает огромное сверкающее тело и с грохотом погружается обратно. Они прозвали это существо морским дьяволом.   Картину появления морского дьявола доводилось наблюдать и ученым, Они дали этому существу научное название «Manta birostris Donndorff», но оставили и закрепившееся в течение веков название – морской дьявол. Морские дьяволы, или манты, представляют собой не что иное, как гигантских скатов. В отличие от своих сородичей, обитающих на дне, эта разновидность скатов когда-то ушла из глубины и приспособилась жить ближе к поверхности воды.Люди назвали их морскими дьяволами не только потому, что они пугали их своим неожиданным появлением из морских глубин, но больше из-за их внешнего вида. Плавники морских дьяволов свернуты в трубку и торчат вперед, словно рога. К тому же они бывают гигантских размеров: 7–8 метров в ширину и весом более 1,5 тонн. Они выпрыгивают из воды на высоту 1,5 метров, кувыркаются в воздухе, устремляются вниз головой, потом переворачиваются на бок, делают «колесо» и вообще могут производить различные акробатические этюды. Согласитесь, что для таких занятий им нужна немалая сила. Поэтому морские дьяволы очень сильные существа с мощными мускулами.Наблюдая за морскими дьяволами, ученые пришли к выводу, что они прыгают и кувыркаются вовсе не для развлечения. В их рожках-плавниках поселяются сотни тысяч микроскопических паразитов, а внутри челюстей гнездится большое количество рачков. Вот морские дьяволы и выпрыгивают из воды, стараясь от них избавиться и хоть как-то унять раздражающий их зуд. Манты, к которым относятся и морские дьяволы, бывают разных видов и размеров. Все семейство мант делится на три большие группы. К первой группе относятся морские дьяволы – гигантские скаты. В отличие от других скатов, у них в обеих челюстях есть зубы, и они питаются различными морскими животными – миногами, рыбами, моллюсками. Морские дьяволы обитают во многих морях и океанах, но особенно много их в теплых океанских широтах и в Средиземном море.Вторая группа мантов – цератобатис. У этих скатов зубы расположены только в верхней челюсти. И третья группа – обыкновенные манты с зубами в нижней челюсти. Кроме того, у морских дьяволов и цератобатисов пасть расположена на нижней поверхности головы, а у обыкновенной манты – на конце. Морские дьяволы бывают не только гигантских, но и меньших размеров, как, например, малый морской дьявол. Он достигает в ширину всего чуть более метра. А среди обыкновенных мант есть и совсем маленькие, до 60 см в ширину. Правда, ее тоже называют устрашающе – дьявольская манта, но, очевидно, это только дань традиции. Во всяком случае, кроме пугающего внешнего вида и внезапного появления, ничем другим манты для человека не опасны. Даже гигантские морские дьяволы не нападают на людей и не причиняют им никакого вреда. Кто был предком птиц?  Самым загадочным и непостижимым в процессе эволюции является то, что какие-то неведомые, ползающие по земле неуклюжие рептилии однажды вдруг поднялись в небо и полетели. В это трудно поверить, но ученые доказали, что птицы и в самом деле произошли от рептилий. Конечно, это случилось не сразу. Сначала у некоторых видов рептилий постепенно отрастали перья и крылья, изменялось строение тел, и только потом они смогли летать. У первых птиц были длинные хвосты с большим количеством костей и с торчащими со всех сторон перьями. Летали они, очевидно, не очень хорошо, но все равно уже могли подниматься в воздух. Со временем у них отросли ноги, которые служили опорой и амортизаторами при взлете и при посадке.   У первых птиц были маленькие острые зубы, но потом они исчезли и появились клювы с роговыми пластинками по краям. Все эти изменения происходили в течение многих тысяч лет. Современных птиц отделяет от их предков-рептилий 130 миллионов лет, именно к тому периоду относятся найденные окаменелости первых птиц, еще недалеко ушедших от своих предков.    До сих пор ученые, изучая строение птиц, находят во всех частях их тела следы происхождения от рептилий, конечно уже сильно измененные.Самое важное, что изменилось в современных птицах, это то, что из холоднокровных они стали теплокровными. Это стало необходимым в процессе эволюции, поскольку птицы начали подниматься в воздух и для полетов им нужно было много энергии, а теплокровные животные могут быстро получать энергию из пищи.    С изменением крови они могли высиживать яйца при постоянной температуре, согревая своим теплом и вылупившихся птенцов. Со временем птицы научились устраивать гнезда и заботиться о своем потомстве.Теперь легкие порхающие создания уже ничем не напоминают неуклюжих пресмыкающихся, которые когда-то дали им жизнь. Однако, судя по найденным окаменелостям, одно из них, а именно современная крачка, очень похожа на древнюю птицу и по размерам, и по строению, и по своим повадкам.  Почему павлин распускает свой хвост?  Павлин славится своим замечательной красоты хвостом. Но на самом деле хвост у него самый обычный и совсем не красивый. А тот шлейф из перьев, которые многие принимают за хвост павлина, растет у него со спины и называется надхвостье.   Когда павлин распускает свой великолепный шлейф и неторопливо прохаживается, не обращая ни на кого внимания, кажется, что он и сам без ума от своей красоты. Поэтому и возникла поговорка: «Самодовольный, как павлин». Но павлин вовсе не самодовольный, он ни на кого не смотрит, так как весь поглощен своей подругой, небольшой, невзрачного вида самочкой с хохолком на голове. Только для нее он и распускает свой замечательный шлейф, стараясь привлечь ее внимание к своей особе.Красивое оперение имеется только у самцов. Перья его шлейфа окрашены голубым, зеленым и золотым цветом, а по всему развернутому шлейфу рассеяны узоры, напоминающие разноцветные загадочные «глаза».    Голова, глея и грудь самца имеют темно-пурпурную окраску с оттенками зеленого и золотого. Голову венчает хохолок из 24 разноцветных перышек. С зеленой спиной и крыльями медного отлива павлины кажутся поистине царственными птицами. Недаром в древности греки и римляне считали павлинов священной птицей, что, однако, не мешало римлянам употреблять мясо павлинов в пищу. Да и там, где павлины живут, в Индии и Юго-Восточной Азии, к ним относятся как к самым обычным птицам. На павлинов охотятся из-за мяса и перьев.Иногда павлинов держат как домашних птиц, их легко приручить, они непритязательны и едят то же, что и куры. Самки павлинов обычно откладывают до 10 яичек грязно-коричневого цвета, из которых вылупляются маленькие павлинчики, очень похожие на самых обыкновенных цыплят.  Почему глаза животных светятся в темноте?  Вы можете проделать опыт со своей кошкой, чтобы убедиться, светятся ли ее глаза в темноте. Выключите свет в комнате и направьте на кошку луч фонарика. Вы увидите два круглых светящихся пятна. Это кошачьи глаза, которые выделяются в темноте маленькими светящимися фарами.   То же самое бывает и у других животных. Может быть, в этом нет ничего таинственного и их глаза светятся сами по себе? Таинственного в этом действительно нет ничего, но ведь глаза человека в темноте не светятся. Почему? Дело в том, что глаза некоторых животных устроены таким образом, что отражают свет, исходящий из какого-нибудь даже слабого источника. Это отражение происходит благодаря слою кристаллического вещества, которое присутствует в глазах многих животных. Так, у кошек, например, задняя стенка глаз покрыта особым веществом, напоминающим отполированное серебро. Оно отражает малейший лучик света, проникающий в глаз.Ночью глаза животных широко открыты и пропускают в глаза весь возможный свет. Это помогает им хорошо видеть в темноте, что очень важно для охоты. Однако у всех животных глаза светятся разным цветом: красным, зеленым, желтым. Каким цветом светятся глаза, зависит от количества расположенных в них кровеносных сосудов. Если таких сосудов много, то глаза светятся красным цветом, если совсем мало, то светлым.  Почему долгоносиков называют слониками? Часто на лесной тропинке или в огороде можно встретить небольших жучков с вытянутой вперед головкой, похожей на длинный носик, откуда и произошло название этого жучка – долгоносик. Их головки также очень похожи на вытянутые маленькие хоботки, поэтому у этих жучков есть и другое название – слоники. Если этих жучков воспринимать только по их названиям, то они покажутся совсем безобидными и даже беззащитными. Но такое впечатление не соответствует действительности. Долгоносики чрезвычайно опасные и вредные существа, от которых людям приходится защищать свои посевы, запасы продуктов, леса и поля.Семейство долгоносиков очень многочисленное и насчитывает более 35 тысяч различных видов, причем ученые предполагают, что не все еще виды долгоносиков открыты и изучены.    Долгоносики очень разные по форме, размерам и окраске. Единственное, что их объединяет, – это длинные хоботки, на конце которых у них расположен рот. Они просверливают своими острыми хоботками зерна, орехи, коробочки хлопчатника, цветы, другие растения и плоды и откладывают в отверстия яйца.   Личинки долгоносиков-слоников представляют собой толстые белые червячки, которые обладают завидным аппетитом, как и их родители. Однако долгоносики опасны не столько из-за своей прожорливости или многочисленности, сколько из-за того, что повреждают самые важные части растений – семена, плоды, почки, молодые побеги и т. д. Таким образом, эти маленькие жучки уничтожают растения в самом зародыше.   <empty-line/> У каждого вида жучков свои предпочтения. Хлопковые долгоносики больше всего любят молодые бутоны хлопчатника. Самки долгоносика откладывают яйца внутри хлопковых коробочек, и через 3–4 дня там вылупляются личинки. Пища для них уже готова – содержимое коробочек. Амбарный долгоносик в большом количестве уничтожает зерновые культуры. Долгоносик-цветоед очень любит питаться цветами и, наевшись, откладывает личинки в завязь плодов. Жуков-долгоносиков можно встретить и дома в шкафах, в банках с крупами. Рисовый долгоносик, например, уничтожает не только рис, но также запасы других круп и продуктов питания. Есть долгоносики, которые обгрызают хвою, откладывают личинки в орехи и т. д.Долгоносики очень быстро размножаются, из личинок вырастают новые жучки и в свою очередь откладывают яйца. Так за один сезон появляется 4 или 5 поколений долгоносиков, которые могут полностью уничтожить весь урожай.  Для чего пчелы танцуют?  Пчелы не умеют разговаривать, как люди, но им это и не нужно. У них есть свой особый язык общения, с помощью которого они передают друг другу всю необходимую информацию. Таким языком и является пчелиный танец.Вернувшись домой из полета, пчела начинает кружиться над ульем, делая разные замысловатые круги и петли, зависая в воздухе и шевеля брюшком. Вокруг танцующей пчелы собирается целый рой взволнованных пчел. Минуту спустя они с жужжанием устремляются куда-то, причем все в одном направлении. Что же им сообщила пчела-разведчица, ведь это именно она танцевала свой таинственный танец?    Она сообщила им то, чего они ждали. Где-то она обнаружила большое количество нектара и своими движениями, напоминающими танец, рассказала им, где находится это место, в каком направлении и далеко ли надо лететь.Если пчела-разведчица покачивается при исполнении танца и движется по восьмерке, соединяя две петли прямой линией, одновременно раскачивая брюшком из стороны в сторону, то это означает, что за нектаром надо лететь далеко, может быть, за сотни километров. Расстояние она показывает количеством поворотов в минуту. Чем дальше расстояние, тем меньше восьмерок она делает. Если, например, расстояние составляет около 3 км, то пчела сделает 11 восьмерок в минуту.   <empty-line/> Во время этого танца пчела какое-то время летит прямо, указывая, в каком направлении надо лететь за нектаром. Если пчела поднимается прямо вверх по линии между двумя петлями, то это указывает, что заветное место расположено в стороне солнца. Если она опускается вниз, значит, надо лететь в противоположную от солнца сторону. Особый смысл имеет также скорость танца. Если пчела танцует быстро и по кругу, значит, нектар находится недалеко. Чем больше расстояние, тем медленнее движение пчелы. Оживленный танец показывает, что обнаружено большое количество нектара. По запаху, который пчела приносит с собой, другие пчелы узнают, какой именно цветок надо искать. Если же пчела-разведчица по возвращении не танцует, значит, она ничего не нашла и рассказывать ей не о чем. Почему тарантулы так называются?  Эти пауки считаются очень ядовитыми и опасными, поэтому люди стараются с ними не встречаться. Тарантул, сам того не подозревая, стал причиной появления зажигательного итальянского танца тарантелла. Этот танец возник в связи с поверьем, что укушенные тарантулом люди могут поправиться только в том случае, если будут танцевать до упаду.    Свое название тарантулы тоже получили в Италии, от имени итальянского города Таранто. Тарантулы и встречаются чаще всего на юге Европы, в том числе в Италии. В нашей стране тоже есть тарантулы, их называют русскими тарантулами, или мизгирями. Это пауки величиной до 3,5 см.Однако, несмотря на страхи, укус тарантула для человека не смертелен. Он похож на укол осиного жала и вызывает только опухоль. У тарантула, как и у всех пауков, на брюшке есть плетущие паутину органы, и тарантулы тоже умеют плести паутину, но не для ловли добычи. Они ее используют для других целей. Самки тарантулов плетут из паутины небольшие «пеленки», куда они откладывают яйца. Через некоторое время «пеленки» превращаются в коконы, и тарантулиха часто носит их с собой, ухватив челюстями. Иногда она прикрепляет кокон к брюшку или подвешивает на веточку и сидит рядом, пока из кокона не вылупятся маленькие паучата. Мать усаживает их к себе на спину и носит в течение недели, после чего детеныши начинают самостоятельную жизнь. Вы можете представить себе, насколько паучата тарантулов крохотные, если на спине матери их умещается до 300 штук. Именно столько паучат появляется из кокона.Паутиной тарантул также укрепляет свое жилище. Он живет в норе, которую вырывает для себя и своей семьи и выстилает паутиной. Свои норы тарантул использует и для охоты. Он сидит, притаившись у входа, и ждет, пока рядом не появится какое-нибудь насекомое. Тогда паук хватает его и утаскивает к себе в нору, убивая или парализуя ядом свою жертву. Тарантулы не грызут, не жуют и не проглатывают добычу, они высасывают из нее кровь и соки.    Так тарантул и живет. Днем сидит в норе, подстерегая добычу, а ночью выбирается из нее и отправляется на охоту. Он может напасть и на крупных насекомых и даже на ящериц, причем всегда оказывается победителем. Как осы придумали бумагу?  Осы, конечно, ничего не придумывали и не могли придумать, но получилось так, что именно благодаря осам люди открыли, как делать бумагу из древесины. Когда-то бумагу делали из папируса или тростника, потом стали делать из тряпья. Это было очень дорого, но другого способа изготовления бумаги не знали, пока однажды не обратили внимание на то, из чего осы строят свои гнезда. Оказалось, что они сделаны из самой настоящей бумаги. Как же у них это получалось?Тогда люди стали наблюдать, откуда осы берут строительный материал для своих гнезд. Обнаружилось, что одна из разновидностей ос – шершни – умеют вырабатывать бумагу из древесины. Они собирают древесину из досок и ошкуренных деревьев. Собирая древесину, осы двигаются задом наперед, соскабливая дерево челюстями и одновременно смачивая ее жидкостью из своего рта. В результате получаются круглые шарики бумажной массы. При строительстве гнезда они вытягивают эти бумажные шарики в пластинки. Так осы оказались первооткрывателями производства бумаги из древесины. Почему муравьи любят тлю?  Как только на растения нападает тля, то можно считать, что они погибли. На листочках образуются дырочки, они съеживаются, желтеют и засыхают. Причин долго искать не надо. Стоит только повернуть пока еще живой листок и посмотреть на его обратную сторону. Вся она бывает облеплена крошечными зелеными или коричневыми насекомыми, величиной не более 6 мм. Это и есть тля, или как ее называют по-другому, растительная вошь, которая является одним из самых опасных вредителей, какие только могут появиться в лесах, садах и огородах. Они поедают все подряд – листья деревьев, овощи, цветы, зерновые культуры, уничтожая огромные площади посевов и лесных массивов.Тля обычно нападает целыми полчищами, на одной только грядке или на одном дереве ее насчитывается по несколько миллионов, хотя даже небольшое количество тли может нанести огромный вред. Тля необычайно прожорлива, к тому же у нее очень сильный хоботок, торчащий из крохотной головки. Своим хоботком она протыкает поверхность листа и высасывает из него соки, пока он совсем не увянет, после чего она перебирается на другие листья. Люди стараются как можно быстрее избавиться от тли и поливают растения различными химикатами, хотя это мало помогает.   Единственные существа, которые любят тлю и очень заботливо относятся к ней, – это муравьи. Такая любовь покажется странной, если не знать, что муравьи любят не саму тлю, а то вещество, которое она выделяет. Муравьи просто обожают сладкую жидкость под названием «медвяная роса», которая выделяется из брюшка тли. Доходит до того, что муравьи утаскивают тлю к себе в муравейник и очень трогательно заботятся о ней, постоянно подкармливая ее свежими зелеными листочками. Когда же им хочется полакомиться, они поглаживают брюшко тли усиками и пьют появляющиеся на нем капельки медвяной росы. Почему бабочки такие красивые?  Как только наступает лето, невысоко над землей начинают кружиться разноцветные бабочки, одна краше другой. Когда бабочка садится на цветок, то трудно отличить ее крылья от его лепестков. И те и другие подстать друг другу: голубые, оранжевые, розовые – очень яркие и красивые.    Бабочек не стоит ловить и уж тем более трогать их за крылышки. Вы не только повредите их, но и сотрете краску. Сделать это очень легко. Кажется, что крылья у бабочек сами по себе такие разноцветные, но на самом деле они прозрачные, как у стрекозы или мухи. Окрашивают их в разные цвета плотно прилегающие друг к другу мельчайшие чешуйки, которыми покрыты крылышки. Поэтому ученые и называют бабочек чешуекрылыми.Бабочки, как и все остальные насекомые, делятся на виды, и бабочки одного вида очень похожи друг на друга, как близнецы. Но иногда совершенно одинаковые бабочки, например антиопы (траурницы), по краям темно-бархатных крыльев имеют кайму разного цвета. У одной она желтая, а у другой – белая. Это значит, что одна из бабочек только недавно появилась на свет, а другая родилась прошлым летом и успела перезимовать, забившись в какую-нибудь щель.    Одними из первых весной появляются небольшие по размеру бабочки-крапивницы, с разноцветными – оранжевыми и темными пятнышками на крыльях с голубой полоской по краям. Крапивницей эту бабочку назвали потому, что ее гусеницы живут на крапиве. Эти бабочки тоже зимуют где-нибудь в теплом месте и вылетают, когда еще не совсем сошел снег.Также ранней весной появляется ярко-желтая бабочка, которую кто-то называет лимонницей за ее цвет, а кто-то – крушинницей, так как гусеницы этой бабочки питаются листьями крушины. Очень красивых маленьких голубых бабочек так и называют – голубянка красивая. Бабочки с узкими прозрачными крыльями – это стеклянницы. Их крылья покрыты такими же, только прозрачными чешуйками. А вот в Бразилии живет самая блестящая в мире бабочка – голубая киприда. Ее крылышки покрыты такими блестящими чешуйками, что они кажутся зеркальными.Разноцветная окраска бабочек защищает их от врагов, делая их совсем незаметными на фоне цветов и листьев. Некоторые бабочки имеют еще и дополнительную защиту. Так, южноамериканские бабочки геликониды издают такой неприятный запах, что птицы к ним и близко не подлетают. Сторонятся они и белянок Пирра, у которых такого запаха нет, но они очень похожи на полосатых геликонид. Африканские бабочки-ночницы – никтипао – тоже отпугивают птиц своим душистым запахом, который исходит от расположенных на крыльях душистых волосков. Этот же запах позволяет бабочкам находить друг друга в темноте.Очень часто можно увидеть, как бабочки садятся на цветок и опускают в его чашечку тонкие хоботки. Эти бабочки питаются цветочным нектаром. Другие бабочки не садятся на цветы, они пьют нектар, зависая над цветком и часто-часто трепеща крылышками, сверху опускают хоботки в цветочную чашечку. Так в основном пьют нектар ночные тяжелые бабочки. Но цветочным нектаром питаются не все бабочки. Есть среди них очень опасные вредители, гусеницы которых поедают листья и стебли растений, чем наносят лесам и полям непоправимый вред. Почему богомол так называется?  Семейство богомолов насчитывает около 800 разновидностей, хотя все они мало чем отличаются друг от друга. У этих насекомых длинные и узкие тела, по шесть ножек, коричневые или зеленые крылья длиной до 5 см. Но почему же это по виду вполне обычное насекомое называется несколько странно – богомол?    Такое название он получил из-за своей позы. Очень часто его можно увидеть неподвижным, с поднятыми вверх передними, самыми большими ножками. Он часами стоит так, сложив ножки, как будто молится. Но эта поза безобидна только на первый взгляд. Богомол складывает ножки таким образом не для молитвы, а для охоты. Стоит какому-нибудь насекомому появиться рядом, как богомол молниеносно выбрасывает вперед сложенные ноги и хватает жертву. Удержать ее богомолу помогают расположенные на внутренней стороне передних ножек острые зазубрины.   Несмотря на такое благостное название, богомолы считаются одними из самых жестоких и кровожадных насекомых. Они питаются другими насекомыми, безжалостно убивая их. Богомолы скачут на четырех задних ножках и могут перелетать с места на место. Причем они являются единственными из насекомых, которые могут поворачивать голову в стороны и назад и даже смотреть через плечо. Так что жертве от них трудно увернуться, они все равно ее заметят. Богомолы ловят добычу и, придерживая лапками, медленно ее смакуют.Это насекомое давно вызывает интерес ученых и опасение у всех людей, которые слышали о нем. В народе богомолов называют «прорицателями» и «убийцами мулов». Первое название, очевидно, произошло тоже из-за многозначительной позы лживого «святоши», а второе идет от поверья, будто слюна богомола может отравить мула.  Для чего пауки плетут свою паутину?  Пауки очень интересные создания. Многие считают их насекомыми, но они относятся к группе паукообразных и отличаются от насекомых тем, что имеют не 6, а 8 ножек, 8 глаз, их тела состоят не из 3, а из 2 частей – головы и брюшка.Самое удивительное в пауках то, что они умеют плести тончайшую паутину. Удивительно и то, как они это делают. На кончиках брюшка самок пауков имеются так называемые плетущие органы со множеством бугорков и углублений, откуда и вытягивается паутинка. Вещество, из которого пауки плетут свою паутину, производится специальными брюшными железами. Это вещество жидкое, но как только оно тоненькой струйкой появляется из плетущих органов, то немедленно застывает в воздухе, и образуется почти невидимая глазу ниточка.Различные виды пауков живут во всех частях света, во всех климатических зонах, на суше, на воздухе, в воде и в почве. Они бывают разными по размерам: от 8 см до совсем крошечных, едва различимых глазом. Но все пауки, где бы они ни обитали, даже под водой и в почве, плетут свою паутину. Существует несколько разновидностей паутины. Для ловли добычи пауки плетут специальные липкие волокна, попав в которые любое насекомое уже никогда не выпутается. Интересно то, что в свою паутину может угодить и запутаться в ней и сам хозяин – паук. Правда, это случается очень редко, так как паук знает, какие нити в паутине липкие, а какие нет, и легко перебирается по ним.Другие волокна крепкие, они служат основой для остальных нитей и ступеней паутины. Как правило, эти волокна не бывают липкими. И особый вид волокна существует для коконов, куда пауки откладывают яйца. Волокна бывают разными по структуре и по форме. Одни из них мягкие и пушистые, другие жесткие и твердые. Пауки, как настоящие художники, никогда не плетут совершенно одинаковую паутину. Сначала они создают основу и плетут нижние нити в форме неправильного четырехугольника. Потом на них накладывают круги более тонких и легких нитей, образующих круги и спирали. В последнюю очередь они заполняют пустоты витыми липкими спиралями и раскидывают свой «невод» в ожидании добычи.   Есть и другой вид паутины, которая служит паукам домом. Эти дома могут быть плоскими, воронкообразными или куполообразными, на обратной стороне которых паук и живет. Он делает себе «люк» – отверстие в форме бутылки – и маскирует свою нору под ветки и почву. Есть пауки, которые строят туннели в земле и соединяют их с волокнами. А вот водяной паук плетет свои колоколообразные домики прямо под водой. Он приносит туда на волосках брюшка воздух и заполняет им свой домик. Здесь он откладывает яйца и растит маленьких паучков, пока они не научатся строить себе домики самостоятельно. Для чего слону хобот?  Английский писатель Редьярд Киплинг в одной из своих сказок «Слоненок» рассказал, откуда у слонов появился хобот.    Первым его получил любопытный Слоненок, которому захотелось узнать, что кушает за обедом Крокодил. По совету птички Колоколо он отправился к сонной, зловонной, мутно-зеленой реке Лимпопо, чтобы встретить там Крокодила и спросить об этом. Надо сказать, что до этой встречи у Слоненка нос был совсем обычный, черненький, вроде лепешки и величиной с башмачок. Те, кто читал эту сказку в детстве, знают, чем закончилась встреча Слоненка и Крокодила. Кровожадный Крокодил хотел пообедать Слоненком, уцепил его за нос и потянул в воду. Слоненок так сильно упирался, что в воду не свалился, но его нос вытянулся и превратился в хобот.Скалистый Питон, который помог Слоненку удержаться на берегу, тут же и сказал ему о преимуществах такого длинного носа. Слоненка укусила муха, он поднял свой хобот и прихлопнул ее; захотелось ему поесть – он безо всякого труда сорвал пучок травы и отправил его в рот, да еще бананами закусил, легко достав их с дерева. А когда стало жарко, зачерпнул хоботом ил в реке и шлепнул его себе на голову. Мы не знаем, как на самом деле появился у слонов хобот, но скорее всего он вырос у них в процессе эволюции. Хобот слону просто необходим, без него он, очевидно, не выжил бы.Хобот – это совершенно необыкновенный орган, который есть только у слонов. Его действительно можно представить себе как вытянутый нос, он и является продолжением носа, а также верхней губы. Кроме того, что хобот заменяет слону нос и губу, животное орудует им так же, как человек руками. Хоботом слон добывает пищу и кладет себе в рот, набирает воду, всасывая ее через расположенные в хоботе трубки, а потом поднимает его и выпускает воду в глотку или выливает ее себе на спину, устраивая душ, когда жарко.Таким подвижным и гибким, как шланг, хобот может быть потому, что в нем находится около 40 тысяч больших и маленьких мышц. Причем кончик хобота у слона такой чувствительный, что ощущает любое прикосновение. Слон может поднять им с земли даже булавку. Когда слону грозит опасность, хобот служит ему как мощное и очень эффективное оружие. Своим хоботом слон может разбросать в стороны и даже прибить опасных хищников.  Есть ли у насекомых внутренние органы? В организме человека и других крупных животных обязательно есть сердце, легкие, другие внутренние органы, без которых жизнь вообще невозможна. Жизнедеятельность живых организмов обеспечивает также кровеносная, нервная и другие системы.    Если учесть, что любое, даже самое крохотное насекомое тоже относится к классу животных, следует предположить, что у насекомых тоже есть сердце и другие внутренние органы. Поэтому на вопрос, есть ли сердце у комара или у блохи, вы можете смело отвечать: «Да, есть».Правда, внутренние органы насекомых устроены не так, как у крупных животных, но это не меняет дела. Внутренние органы у насекомых не только есть, но, кроме всего прочего, они идеально приспособлены для жизни и обеспечивают активную жизнедеятельность своего хозяина. У всех насекомых тело состоит из трех частей: головы, груди, или торакса, и брюшка. На голове, как обычно, расположены глаза, рот и пара усиков, с помощью которых насекомое ощущает запахи, вкус, определяет химический состав пищи, воздуха и воды.Через все тело насекомых прямо под кожей проходит длинная трубка, которая заканчивается в мозге. По всей длине этой трубки имеются крошечные отверстия с клапанами. Через эти отверстия кровь поступает в сердце и проходит к мозгу. Омыв и напитав мозг, она по трубке течет назад, попадая по пути в дыхательные органы, в мышцы и нервную систему. Как и у человека, кровь у насекомых приносит в организм питательные вещества и выводит из него отходы. Правда, в отличие от человеческой, кровь у насекомых не красная. У пауков она голубая, у других насекомых – бесцветная. Это означает, что в крови насекомых нет кислорода, который окрашивает ее в красный цвет.У насекомых по-другому устроена и дыхательная система. В их теле есть маленькие ветвящиеся трубочки, которые заканчиваются отверстиями по бокам тела. Поэтому воздух поступает в организм прямо с поверхности тела и попадает в клетки. Интересно, что почти все насекомые соответственно своим размерам и весу обладают немалой силой. Об этом свидетельствует количество мышц в их теле. Так, у кузнечиков примерно 900 мышц, тогда как у человека их всего 800. Будь кузнечик величиной с человека, он бы значительно превосходил его в силе.У всех насекомых, как правило, по несколько ножек, а у большинства насекомых их шесть. Таких насекомых называют гексаподами, что в переводе с греческого означает «шестиног».  Плачут ли рыбы?  Как это ни покажется удивительным, но все животные, люди, птицы, рыбы и насекомые имеют одинаковые внутренние органы и могут одинаково чувствовать тепло, холод, голод и боль. Это наводит ученых на мысль, что все они произошли когда-то от единого предка. Конечно, доказать это теперь уже невозможно, но такое предположение довольно любопытно и не кажется таким уж фантастическим.   Несмотря на то, что рыбы – это холоднокровные животные, их внутреннее строение очень похоже на строение высших теплокровных животных. Рыбы дышат и переваривают пищу. У них есть нервная система, они так же чувствуют боль, ощущают запахи, вкус, испытывают неудобства, если становится слишком холодно или жарко. У рыб есть две пары ноздрей, расположенных на голове, к тому же каждая ноздря имеет по два отверстия. Когда рыба плывет, поток воды втекает в передние ноздри и вытекает через задние, раздражая при этом чувствительные клетки, которые и сообщают рыбам всю информацию о запахах.Есть у рыбы и уши, но они расположены внутри головы, а не снаружи, как мы привыкли это видеть. Поэтому рыбы очень хорошо слышат и в случае опасности тут же уплывают. Рыбы могут ощущать боль, тепло и холод чувствительными клетками, которые расположены у них по всему телу. Вкус они тоже воспринимают всей кожей. Когда вы разглядываете своих рыбок в аквариуме, вам может показаться странным, что они никогда не закрывают глаза и не моргают. Это объясняется тем, что у рыб нет век. Рыбы могут ослепнуть от яркого света, так как их зрачки не сужаются, как у человека, и, следовательно, не могут уменьшать проходящий через зрачок луч света.Рыбы никогда не плачут, так как у них нет слезных желез. Но они им не нужны, ведь рыбы и без того постоянно находятся в воде, которая омывает их глаза, и они не пересыхают. По всем остальным признакам глаза у рыб и у других животных очень похожи. У них так же есть радужная оболочка, окружающая зрачок. Ученые провели с рыбами опыты и доказали, что они могут различать цвета: могут отличить красный от зеленого, голубой от желтого. К тому же рыбы видят больше, чем люди, так как глаза у них расположены по обе стороны головы. Несмотря на то, что каждый глаз у них все видит только с одной стороны, обеими глазами рыбы видят очень широко и замечают малейшее движение.   Рыбы и дышат интересно. Они заглатывают ртом воду, которая проходит через жабры и выливается через специальное отверстие. Из заглоченной воды кислород через жабры попадает в кровь, точно так же, как у человека он попадает в кровь через легкие.  Сколько всего насекомых живет на Земле?  Подсчитать, сколько всего насекомых живет на Земле, совершенно невозможно, однако ученые предпринимают попытки установить хотя бы приблизительное их количество. Прежде всего они определили, что такое насекомое. Насекомыми стали называть маленьких беспозвоночных членистоногих животных. К этому классу животных отнесли мух, комаров, моль, жуков, муравьев, пчел, бабочек и других и подразделили их на виды. Но этого было недостаточно, поскольку все жуки, бабочки, муравьи и другие насекомые не одинаковые, они очень сильно различаются и между собой. Среди всех видов насекомых выделили еще подвиды.   К настоящему времени установлено, что всего на Земле существует около 4 миллионов различных видов насекомых, но и это количество ученые определили приблизительно. Сколько их существует на самом деле, никто не знает. Всего удалось описать только 625 тысяч видов, и то за этим стояли долгие годы кропотливой работы. Каждого из этих тысяч насекомых надо было обнаружить, поймать, изучить, определить, чем оно отличается от уже известных видов, и установить его отличительные признаки.Со всей определенностью можно сказать лишь одно: только по видам насекомых на Земле во много раз больше, чем всех остальных животных и рыб. А если попытаться подсчитать количество вообще всех обитающих на Земле насекомых, получится совершенно громадная цифра. По мере возможности ученые пытаются разрешить эту практически неразрешимую задачу. Был разработан способ, с помощью которого удалось приблизительно подсчитать всех насекомых, обнаруженных на площади в один квадратный метр плодородной влажной почвы. Их там бывает примерно от 500 до 20000. Это значит, что в одном гектаре аналогичной почвы обитает около 8 миллионов насекомых.Из всех насекомых насчитывается несколько тысяч вредных, которых ученые пытаются изучить получше, чтобы найти способ бороться с ними. Возьмем, к примеру, всем хорошо знакомых мух. Их существует около 40 тысяч видов. Среди них есть безобидные, как дрозофилы, а есть такие, которые разносят болезнетворные микробы или своими укусами могут вызвать смертельный исход. Так, например, летающие роями лесные черные мухи известны тем, что их укусы часто заканчиваются смертью людей и животных. Обитающая в Африке муха цеце переносит смертельные микробы сонной болезни, даже обычные комнатные мухи распространяют многие опасные вирусы типа дизентерии, холеры, гепатита, туберкулеза, тифа и др. Тот же тиф и другие инфекционные заболевания переносят вши и блохи.Среди ядовитых пауков известен черный вдовий паук, живущий во влажных жарких местах Южной Калифорнии, Чили и др. Яд этого паука вызывает спазм кишечника, отчего наступает смерть. Многие насекомые опасны еще и тем, что их сразу не заметишь. Большинство насекомых так малы, что их можно разглядеть только под микроскопом, а это значит, что мы их просто не видим, когда берем в руки землю или зачерпываем пригоршней воду из ручья. Когда о Земле говорят, что это планета людей, правильнее было бы сказать, что Земля – это планета насекомых, среди которых живет и человек. Где живут самые большие и самые ядовитые змеи?  Существует поговорка: «У страха глаза велики». То же самое можно сказать обо всех легендах, которые существуют о змеях. Так, говорят, что где-то живут огромные змеи, длиной до 20 и более метров. Но никто в действительности таких змей не видел и, к счастью, не увидит. Специалисты утверждают, что самая большая змея, которая только есть на земном шаре, – это королевский питон, длина которого составляет 10 метров. Это тоже не малая величина, но до 20 метров ей далеко. Живет королевский питон на полуострове Малакка, в Бирме, Индокитае и на Филиппинских островах.  Питон  Немного меньше по размерам, всего 7 метров, анаконда, которая обитает в тропиках Южной Америки. Третьим по величине считается индийский питон – 6–7 метров в длину. Он живет в Индии и на полуострове Малакка. Примерно такую же длину имеет африканский скалистый питон. Чуть поменьше, до 6,5 метров длиной, вырастает алмазный питон, обитающий в Австралии и Новой Гвинее. Почему-то самой большой змеей в мире люди считают удава, но он не так велик и достигает только 5 метров в длину. Удавы живут в Южной Мексике, Центральной и Южной Америке.И наконец, королевская кобра. Она считается не только одной из самых больших змей (ее длина достигает 5,5 метров), но и самой смертоносной. Яд кобры очень опасный и быстродействующий. Бывает, что люди умирают от укуса королевской кобры в течение часа.   Кобра  Кстати сказать, самые длинные змеи не всегда бывают самыми тяжелыми. Так, королевский питон, самая длинная в мире змея, уступает в весе той же анаконде, которая может весить до 160 килограммов, что на 45 килограммов больше самого тяжелого питона.Из всех известных ядовитых змей, которых насчитывается примерно 412 видов, 200 являются опасными для человека. Из таких змей в России обитает только гадюка. Ее длина не такая уж большая, всего полметра, а вот в Индии живет самая ядовитая из гадюк, длина которой составляет полтора метра.  Почему крыс невозможно истребить?  Спросите любого человека, что он думает о крысах, и вы услышите только одно: «Мерзкие твари!». Такое мнение о крысах разделяют люди во всех странах мира. Этих неприятных и весьма опасных грызунов знают все, так как они распространены повсюду, кроме Крайнего Севера и районов с очень засушливым климатом.Как и все другие животные, крысы бывают разные. Большинство из них совершенно безвредные, и лишь два вида крыс – бурые и черные – создали такую дурную славу о своих собратьях. Бурые крысы когда-то жили только в Азии. В Европу они попали с крестоносцами в трюмах их кораблей, когда те возвращались к себе домой из крестовых походов. А потом очень быстро распространились по всему миру, как и черные крысы, родиной которых считается Малая Азия и восточные страны. Эти животные стали настоящим бедствием для людей. Прежде всего крысы опасны тем, что являются разносчиками очень опасных заболеваний, в частности бубонной чумы, которая в прежние времена уносила жизни тысяч людей.Кроме того, крысы уничтожают миллионы тонн зерна, портят постройки, перегрызают водопроводные трубы, кабели, электропровода, из-за чего случается немало аварий. Крысы причиняют людям массу других проблем и неприятностей. Почему же не удается их уничтожить? Люди пытаются это сделать с тех самых пор, когда узнали крыс. И все бесполезно. Количество крыс не уменьшается. В городах их не меньше, чем людей, а в сельской местности и того больше. На каждого жителя приходится по 3–4 крысы. Они живут везде: в домах, в земле, в трубах, в мусорных кучах, в метро и просто на улицах.   Несмотря на то, что люди постоянно и упорно травят крыс, крысы так же упорно и безудержно размножаются. Самки могут рожать до 10 крысят в год, в свою очередь те, достигнув 4-месячного возраста, уже могут производить собственное потомство. К тому же крысы очень хитрые животные. Они умеют распознавать отраву и, заметив, что их сородичи погибли от какой-то смешанной с ядом пищи, ни за что не станут есть то же самое. Приходится изобретать все новые и новые средства избавления от крыс, но истребить всех все равно не удается.Крысы выживают еще и потому, что обладают удивительной способностью приспосабливаться к разным условиям. Конечно, лучше всего им живется, когда кругом полная бесхозяйственность и разруха. Тогда они шныряют буквально под ногами у людей и ничего не боятся. Но и в благополучной среде им полное раздолье. Когда у людей всего много, крысам тоже перепадает достаточно еды. Однако крысы умеют выживать и в неблагоприятных условиях. Если они понимают, что от человека ничего не получат, то начинают заботиться сами о себе, пожирая друг друга или нападая на других животных и даже людей. Как собаки летали в космос?  Задолго до того, как в космос полетел человек, там уже побывали собаки. Так что первыми космонавтами можно считать именно собак. Сначала они поднимались на ракетах на высоту 200, а затем 400 километров. 3 ноября 1957 года уже не на ракете, а на орбитальном спутнике в космос полетела собака по кличке Лайка, которая после своего полета сразу стала знаменитой. Еще через несколько лет разные собаки продолжали подниматься в космическое пространство на ракетах, а в 1961 году несколько собак парами по очереди опять совершили орбитальные полеты в дальний космос. Их имена тоже стали известны всем. Это Белка и Стрелка, Пчелка и Мушка, Звездочка и Чернушка.  Академик О. Г. Газенко держит Белку и Стрелку  В космос летали не только собаки. Американские ученые в начале развития космонавтики посылали в космос контейнеры с мышами, потом на первом летательном аппарате в космос полетела обезьянка Гордо, а следом за ней обезьяна по кличке Сам. Но русские ученые для своих космических экспериментов всегда выбирали собак. На них они проверяли и уточняли особенности влияния космических факторов на живой организм. Почему же космонавтами становились в основном собаки?Оказывается, по многим свойствам их организм похож на организм человека, поэтому на собаках и проверяли, может ли человек выжить в космосе и какое влияние оказывает космос на организм. Вторая, не менее важная причина заключалась в том, что собаки оказались самыми выносливыми из всех животных. Однако и среди собак не каждая подходит для космических полетов. Совершенно не годятся для этого породистые собаки и даже помеси дворняжек с породистыми собаками. В этом нет ничего удивительного. Породистые собаки живут в тепличных условиях, за ними ухаживают, внимательно следят за их здоровьем, вовремя и хорошо кормят, поэтому они не такие выносливые, как дворняжки, которым приходится жить в холоде и часто в голоде. Дворняжки более закаленные, отличаются крепким здоровьем и не боятся неблагоприятного влияния внешней среды.Отобранных собак подвергают различным испытаниям, и те из них, которые выдерживают экзамены на «хорошо» и «отлично», становятся кандидатами в космонавты и приступают к тренировкам. Сначала будущих космонавтов приучают к герметической кабине, напоминающей кабину космического корабля. Те собаки, которые не привыкают к плену, не становятся космонавтами. На втором этапе, так называемой частичной фиксации, собак помещают в открытую кабину, но еще более тесную. Их вынужденный плен чередуется с прогулками.При выводе космического корабля на орбиту и возвращении на Землю возникают большие ускорения, которые очень трудно переносить. Поэтому еще до полетов животных тренируют в центрифугах, проверяя реакцию их организма на перегрузки. Такие же испытания и тренировки проходят на вибростендах, для проверки действия на организм чрезмерного шума и вибрации. На других стендах и приборах ученые проверяют деятельность нервной системы животного, его рефлексы, постоянно контролируя его состояние.Когда животные прошли все испытания, они готовы к полету в космос. Кто-то из них полетит первым, а другие будут продолжать тренироваться и ждать своей очереди.  Каких рыб называют электрическими?  В реках Америки, Африки и в Атлантическом океане обитают рыбы, которые ловят добычу и защищаются с помощью электрических разрядов. Эти рыбы так и называются электрическими. Они во многом похожи на всех остальных рыб: например, электрический угорь принадлежит к тому же семейству рыб, что и карпы, плотва, пескарь, но в отличие от них, тела электрических рыб на 4/5 состоят из особых тканей, содержащих электрические клетки. Чем это вызвано, не знают даже ученые-ихтиологи, которые изучают рыб.Считается, что у всех подобных рыб наиболее сильную электрическую энергию имеет электрический угорь. Он не является родственником обыкновенного угря и живет в Южной Америке, в реках, впадающих в Ориноко и Амазонку. Электрические угри достигают длины 2 метров. Ударом своего хвоста, в котором расположены электрические клетки, они могут свалить и привести в шоковое состояние крупное животное размером с лошадь. Та же участь угрожает и пловцу, если ему доведется столкнуться с электрическим угрем, хотя эти рыбы на людей не нападают.Во всех больших реках тропической Африки обитает другая разновидность электрических рыб – электроскаты. Это тоже очень крупные рыбы, до полутора метров длиной, круглые и плоские, с мощным хвостом. В отличие от электрических угрей, у электроскатов электрические клетки расположены между головой и жабрами.   Электрический угорь  Есть еще и торпедообразные скаты, которые тоже относятся к числу электрических. Они обитают во всех теплых морях на больших глубинах и в прибрежных водах.Ученые установили, что после охоты, израсходовав свою электроэнергию, электрические рыбы должны какое-то время отдохнуть и восстановить ее.  Что такое дрозофила?  Как только в садах начинают поспевать фрукты и падать на землю, неведомо откуда появляется множество крошечных мушек, которые облепляют начинающие гнить плоды. Эти мушки так и называются – плодовые. Они питаются только фруктами и здесь же размножаются, откладывая яйца внутри плодов.Существует два вида плодовых мух. Одна из них средиземноморская, более крупная и наиболее вредная. Самки средиземноморских мух откладывают яйца в недозревшие плоды и овощи, где через некоторое время выводятся молодые мушки и начинают поедать мякоть плодов изнутри. Так они могут уничтожить весь урожай. Другая разновидность плодовой мухи называется дрозофилой. Эти крошечные мушки вполне безобидные, хотя тоже откладывают яйца и размножаются в плодах. Но они выбирают только те плоды, которые уже начали гнить.Кроме того, дрозофилы – очень знаменитые мушки. Их знают ученые во всех странах мира. Дрозофил используют для опытов по изучению наследственности. Делать опыты на дрозофилах очень удобно, так как они обильно и быстро размножаются. Самки дрозофил за несколько часов могут отложить множество яиц, из которых в тот же день появляются новые мушки. В течение каких-то десяти дней они успевают не только появиться на свет, но и стать взрослыми и способными к производству нового потомства. Хотя дрозофил очень много и в живой природе, особенно в период поспевания плодов, но ученым мушки нужны в течение всего года, поэтому они выращивают их в лабораториях, используя специальный раствор, который называется «медиум».За все время, пока ученые проводят опыты над дрозофилами, они узнали очень много нового о том, каким образом и какие признаки передаются по наследству от родителей к детям.  От кого произошли слоны?  Миллионы лет тому назад на Земле жили гигантские животные, которых люди назвали мамонтами. Мамонты были очень похожи на современных слонов по строению тела и по размерам. В те древние времена мамонты жили по всей Земле и не боялись холодов. Останки этих животных чаще всего встречаются в местах с холодным и даже арктическим климатом, из чего ученые сделали вывод, что мамонты начали исчезать вместе с окончанием ледникового периода, когда климат на Земле потеплел.Когда начали таять льды, мамонты уходили в те места, где льды еще сохранялись, все дальше и дальше на север. В теплом климате мамонты жить не могли из-за того, что имели слишком теплую «шубу». Все их тело было покрыто густой желто-коричневой шерстью, через которую пробивалась еще и жесткая черная шерсть. Шерсть у мамонтов была такой длинной, что свисала до самой земли. В такой «одежде» им не был страшен никакой холод. Шерсть у них росла не только на туловище, но и на ушах, которые были очень маленькими.Мамонты отличались от современных слонов еще и тем, что на затылке у них имелся довольно большой горб, а бивни были не прямыми и короткими, а закручивались спиралью с направленными друг к другу концами. Мамонты были очень сильными и мощными животными, но они могли жить только в определенных условиях. Когда же климат изменился, исчезла пища, которой мамонты обычно питались, и для них наступили тяжелые времена. Постепенно мамонты стали вымирать, и среди них остались только два вида, которые смогли приспособиться к изменившимся условиям. Они-то и стали предками современных слонов, которые живут в Африке и тропической Азии.   Конечно, современные слоны во многом отличаются от своих далеких предков. В процессе эволюции у них выросли уши и из маленьких превратились в большие, похожие на лопухи. В отличие от мамонтов, слоны стали практически лысыми, так как с густой шерстью они бы не смогли выжить в жарком тропическом климате. Поэтому у слонов осталась только короткая щетина. Изменилась и форма бивней, они стали прямыми и не такими длинными. Слоны подрывают ими корни, добывая себе пищу, или используют их для защиты. Хобот у слонов тоже удлинился и стал самой примечательной частью их тела. Почему уничтожают мух?  Мух не любят и стараются при случае прихлопнуть их, но совсем избавиться от них невозможно, об этом свидетельствует даже история.    Оказывается, муха – одно из древнейших насекомых. В пластах окаменелостей, которым миллионы лет, обнаружены останки этих зловредных и назойливых насекомых. Это значит, что когда человек появился на Земле, на ней уже были мухи. С тех пор люди уничтожают мух. Кроме того, что они невероятно назойливы, ученые в XX веке обнаружили, что мухи являются очень опасными насекомыми. Они разносят болезнетворные бактерии, которые могут стать причиной страшных эпидемий.Мухи, в том числе и комнатные, летают повсюду, везде ищут еду и садятся на что попало: облепляют нечистоты, грязь, трупы животных, ползают в навозе, на свалках, а потом прилетают в дома людей и садятся на пищу, на тело человека. Мухи могут переносить бактерии тифа, туберкулеза, дизентерии, других опасных заболеваний. Подхватить и разнести бактерии мухе ничего не стоит. Все мушиное тело, усики и лапки покрыты торчащими волосками, как иголками у ежика, только совсем крохотными, микроскопическими. Язычок мухи, как и подушечки лапок, покрыт клейкой жидкостью. Как только муха садится на какой-нибудь предмет, к ее волоскам и подушечкам на ножках прилипает всякая грязь и болезнетворные микробы, которые она потом разносит.Между прочим, когда вы видите, как муха потирает лапки, знайте, что таким образом она их чистит, сбрасывая прилипшую к ним грязь на то место, где сидит.  Как передвигаются гребешки?  Неизвестно, почему этих моллюсков назвали гребешками. Они больше похожи на устриц, тоже живут в раковинах и по виду ничем не напоминают гребни. Разве что так их назвали гурманы, которые любят полакомиться мясом этих моллюсков.   <empty-line/> Единственной съедобной частью гребешков являются крупные мышцы, с помощью которых они открывают и закрывают створки раковин. Эти мышцы расположены по всей длине полукруглых створок, может быть, поэтому этих моллюсков и назвали гребешками. На стол мясо гребешков подают в виде маленьких квадратиков, по которым никак нельзя определить, что же представляют собой эти существа в живом состоянии. Гребешок – это моллюск, у которого имеется двустворчатая раковина. Таких моллюсков разных видов в морях живет огромное количество. Как правило, все они неподвижно лежат на дне, спрятавшись в раковины. Некоторые из них прикрепляются к скалам, камням, подводным растениям, так и существуют, добывая себе пищу из морской воды, которая попадает в их раковины. Но таких гребешков очень мало.Большинство гребешков постоянно двигаются, перемещаясь с места на место. Передвигаются гребешки с помощью воды, которую сначала втягивают в раковины, а затем с силой выбрасывают наружу. Это позволяет им зигзагами толкать себя вперед. Любопытно, что способность гребешков передвигаться таким интересным образом известна уже с давних времен. Гребешок одно время даже считался символом путешественника, поскольку все время находится в движении. В Средние века паломники носили ракушки гребешков на своих шляпах, показывая, какой долгий путь они проделали по морю.Родственниками гребешков, кроме устриц, являются также улитки и венерки. Самих гребешков существует более 200 разновидностей. Самый распространенный вид живет в заливах недалеко от берега. Его размер в поперечнике доходит до 3 см. Есть и огромные, просто гигантские по сравнению с обычными, гребешки. Это морские гребешки, которые встречаются на глубине и достигают в поперечнике 15 см.  Почему кошки мурлыкают?  Играя со своей любимой кошкой, не забывайте, что она из породы хищников. На воле среди дикой природы живут ее ближайшие родственники, к которым вы и приблизиться не посмеете. Это львы, тигры, ягуары и леопарды. Поэтому не удивляйтесь, если ваша ласковая пушистая любимица вдруг взъерошит шерсть, выпустит когти и встанет в боевую позу. Это в ней время от времени просыпается дух ее диких предков и существующих сейчас ее хищных родственников.   В остальное же время кошка нежится и мурлыкает от удовольствия. Мурлыкающий звук появляется у нее в результате вибрации голосовых связок. Когда кошка набирает в легкие много воздуха, он по пути проходит через голосовые связки и заставляет их вибрировать. Но когда кошка не хочет, она не мурлыкает, а воздуха в легкие набирает поменьше, чтобы не тревожить свои голосовые связки. Кроме мурлыканья, домашняя кошка может мяукать, когда ей чего-то хочется, выть и орать от возмущения. Так что диапазон ее голосовых возможностей очень богат.В отличие от домашних, дикие кошки – львы, тигры, ягуары и леопарды – мурлыкать и мяукать не умеют, хотя тоже издают различные звуки. Львы и тигры рычат, ягуары и леопарды рявкают так, как будто громко кашляют. А вот охотятся все кошки – и дикие и домашние – одинаково. Посмотрите на лапки своей кошки. Они такие же, как и у ее диких сородичей. На них есть мягкие подушечки, на которых она может неслышно передвигаться. У кошки по пять острых коготков на передних лапах и по четыре – на задних.Подкрадываясь к своей жертве, кошка вся сплошное внимание и целеустремленность, ее уши навострены, глаза нацелены на одну только точку, где находится добыча. Охоте помогают даже усы. Они дают кошке всю информацию о том, что происходит вокруг. Мышке не ускользнуть от этой хищницы даже в темноте: кошка прекрасно ориентируется ночью с помощью своего острого зрения, тонкого слуха и нюха. Пропорции тела у диких и домашних кошек тоже одинаковые. Если сделать фотографию вашей домашней кошки и увеличить ее в несколько раз, то вы можете подумать, что это самый настоящий тигр или леопард. Где живут ядовитые пауки?  Пауки живут по всей Земле: на деревьях, в горах, под водой и даже в почве. Из всех видов пауков неядовиты только 2 вида, все остальные ядовитые. Нетрудно догадаться, что ядовитые пауки распространены повсюду. Однако людям их бояться не стоит. Яд пауков не такой сильный, чтобы нанести вред человеку. Кроме, пожалуй, скорпионов, тарантулов, каракуртов и живущих в США «черных вдов», которые имеют сильный яд и могут нанести человеку смертельный укус, хотя и эти пауки кусают только неосторожных путешественников, защищаясь от них.   Пауки не так часто применяют свой яд, даже охотясь. Те пауки, которые плетут липкую паутину, ловят свою добычу с ее помощью, и яд им не нужен. Некоторые пауки, которые охотятся, подстерегая свою жертву в укрытии, убивают ее, парализуя ядом. К помощи яда пауки прибегают и для самозащиты, когда попадают в ловушку и спастись бегством им не удается. В наших краях больше всего распространены домовые пауки и крестовики. Своим ядом они могут убить муху, но для человека он не опасен, к тому же эти пауки в случае опасности предпочитают скрыться.Самый ядовитый в наших местах – степной паук каракурт. Его можно узнать по красным пятнышкам на черном брюшке. Каракурт небольшой по размеру, всего 1,5 см в длину, но его укус может быть смертельным для лошади или верблюда. Все пауки, где бы они ни жили, являются хищниками. Питаясь насекомыми и уничтожая их, они приносят немалую пользу.  Как гусеница делает шелковые нити?  Есть насекомые, которые всю свою недолгую жизнь так и остаются непривлекательными мохнатыми гусеницами. А есть такие, которые превращаются в прекрасных бабочек. И все они, прежде чем превратиться в бабочек, прядут себе коконы из тонких нитей, похожих на паутинку. И только гусеницы тутовых шелкопрядов способны прясть такие коконы, из которых получаются изумительные по качеству и красоте шелковые нити.Несколько тысяч лет назад это заметили китайцы и наладили у себя производство шелка с помощью гусениц, которые питаются листьями тутового дерева, поэтому это насекомое и назвали тутовым шелкопрядом. Было время, когда китайцы карали смертной казнью всех, кто передавал секрет изготовления шелковой одежды из полотна, спряденного тутовым шелкопрядом. Но сейчас его производство распространилось во многих странах и не держится в секрете.   Тутовые шелкопряды в специальной корзинке на фабрике по производству шелка Когда-то гусеницы производили нити в живой природе, но сейчас для них построены специальные фабрики. Самый лучший шелк получается у гусеницы маленького серовато-белого мотылька, который питается листьями белой шелковицы. В начале лета самки тутовых шелкопрядов откладывают по 500 и более яиц. До следующей весны, когда снова появляются молодые листочки шелковицы, яйца хранят на бумаге или полотне. Потом яйца кладут в инкубатор, и скоро из них появляются крохотные черные червячки. Червячков собирают и помещают на подносы, где лежат свежие листья шелковицы, и червячки питаются ими в течение шести недель.Специалисты знают, что как только червячки начинают двигать головками и поворачивать их, они уже готовы плести свои коконы. К этому времени им на подносы вместо листочков кладут веточки, и червячки начинают оплетать себя тоненькой, почти невидимой нитью, которую они вытягивают из крошечного отверстия у себя в челюсти. Спустя трое суток червячки оплетают себя нитью длиной от 460 до 1100 метров, а сами превращаются в сморщенных гусениц, которые находятся внутри коконов. Через 12 дней они уже превратятся в мотыльков.Коконы собирают и помещают в желоба с теплой водой, чтобы растворить шелковый клей, удерживающий нити. Потом нити от нескольких коконов соединяют в одну, наматывают ее на катушку, затем скручивают в пряжу шелка-сырца. Кроме тутовых, в природе существуют другие виды шелкопрядов – непарный, дубовый, походный и сосновый. Они тоже прядут себе коконы, но нити, которые они делают, не годятся для производства шелка. К тому же эти шелкопряды – опасные вредители, прожорливые и ядовитые. Они наносят деревьям большой вред, и люди их безжалостно уничтожают. Чем неприятны москиты?  Есть на земном шаре места, где люди ужасно страдают от москитов. В основном москиты обитают в районах с влажным тропическим климатом. Около 70 видов москитов обитают также в США. Это маленькие крылатые насекомые, которые являются разновидностью огромного комариного племени. Москиты неприятны по многим причинам. В некоторых тропических регионах были обнаружены москиты, которые разносят вирус очень опасной болезни – желтой лихорадки. Они также являются разносчиками других не менее опасных заболеваний.   Москиты досаждают людям и животным еще и тем, что очень больно кусаются. Самки москитов выпускают при укусах ядовитую жидкость, которая вызывает боль и зуд в месте укуса. Раздражает людей также постоянное жужжание москитов. Таким образом насекомые ведут любовную игру. Издавая низкие глубокие звуки быстро вибрирующими крылышками, самцы привлекают самок. В свою очередь, самки издают пронзительные звуки, и все это сливается в непрерывное раздражающее жужжание.Единственная польза, которую люди смогли извлечь из соседства с москитами, так это то, что некоторые виды москитов поедают другие виды. Есть москиты, которые не кусаются, и они тоже приносят пользу, вскармливая свои личинки личинками тех москитов, которые кусаются.  Как комар пьет кровь?  Комары живут на всей земле и в таких количествах, что человечество, вероятно, никогда от них не избавится. Все бесчисленное комариное племя подразделяется на виды, которые очень сильно различаются между собой. Если жителям тропических широт больше всего досаждают живущие там москиты, то с нас довольно и своих обычных комаров. Весной и летом они не дают покоя ни днем, ни ночью своим нестерпимым гудением и укусами. Недаром комаров называют гнусом. На болоте или в лесу они могут облепить человека или животное и заесть их до смерти.Причем кусаются только самки комаров, и не только кусаются, но и пьют кровь. Самцы комаров питаются соками растений, в то время как самки предпочитают кровь. У них соответствующим образом устроено и жало. На хоботке самки имеется острие с зазубренными краями и канальцами. Стоит самке комара сесть на кожу, как она начинает буравить ее острым жалом. В образовавшееся крошечное отверстие комар впрыскивает ядовитую жидкость, в состав которой входят вещества, не позволяющие крови свертываться и запекаться. Это дает комару возможность всосать крови столько, сколько надо, после чего он улетает.   Ядовитая жидкость, которую самка впрыскивает под кожу, вызывает зуд и даже опухоль. Представьте себе, что будет, если на тело сядут сотни тысяч комаров! Специалисты советуют прихлопывать комара уже после того, как он напился крови, так как вместе с кровью он всасывает обратно и свою ядовитую жидкость. Оттого, что его чаще всего убивают во время этого процесса, когда он еще не успел насытиться кровью и забрать яд, оставшийся в теле яд вызывает жжение и зуд. Кто такие опоссумы?  Эти небольшие животные, похожие на пушистых крыс, относятся к семейству сумчатых. У самок опоссумов на брюшках имеются сумки, образованные складками кожи. В эти сумки забираются новорожденные детеныши и прилипают к материнским соскам. Крысята опоссумов рождаются слепыми, лысыми и совсем бесформенными. Можете себе представить, какие они бывают крошечные, если в столовой ложке их умещается от 5 до 18 штук. Тем не менее врожденный инстинкт подсказывает им, что выжить они могут только в материнской сумке. Поэтому, едва родившись, они переползают в сумку и там растут.До месячного возраста крысята даже не показываются из сумки и не отрываются от сосков. Но как только им исполнится месяц, они уже начинают выглядывать из сумки и осматриваться кругом. Еще через три недели детеныши опоссумов выбираются наружу и пытаются бегать самостоятельно. Но они еще такие маленькие и беспомощные, что далеко от матери не уходят или предпочитают передвигаться на ее спине, уцепившись хвостиками за ее поднятый кверху хвост. В три месяца малыши уже вполне самостоятельны и больше не нуждаются в материнской опеке. Взрослые опоссумы много времени проводят на деревьях, ловко перелезая с ветки на ветку, удерживаясь лапками и хвостом. Там, на деревьях, они и охотятся и питаются.В тех местах, где водятся опоссумы, люди привыкли видеть, как они висят, прицепившись хвостом за ветку, головой вниз. Такая акробатика позволяет животным освобождать лапы, которыми они держат пищу и едят.    Опоссумы всеядные животные: они очень любят яйца и курятину, совершают набеги на фруктовые сады, не гнушаются насекомыми, ящерицами, обожают речных раков, улиток, не отказываются и от другой пищи. Почему морских слонов так назвали?  Морской слон является разновидностью тюленей и относится к семейству ластоногих. Ластоногие – это особый и очень интересный отряд животных, которые, как и земноводные, могут жить в воде и на суше. Ученые считают, что предки нынешних ластоногих животных когда-то жили только на суше, но потом по неизвестным причинам перебрались в море и постепенно приспособились к жизни в воде. Со временем они и внешне очень изменились. Их тела приобрели обтекаемую форму, удобную для плавания, у них появились перепончатые задние конечности и плавники. Уши постепенно уменьшились в размерах или совсем исчезли, чтобы не мешать при плавании. Тюлени обзавелись и толстой жировой прослойкой, расположенной под шкурой. Она при необходимости согревает животных, добавляет им плавучести и служит резервом для пищи. Они питаются осьминогами и рыбой. Если рыбы нет на поверхности воды, тюлени спокойно добывают ее на глубине. Они отменные ныряльщики и в поисках пищи могут нырять на глубину от 60 до 90 метров. И в темной морской глубине они неплохо ориентируются, так как хорошо видят своими выпуклыми большими глазами.   И тем не менее ластоногие не могут жить в море постоянно. Они много времени проводят на суше, любят полежать и погреться на солнышке, поспать на берегу или на льдине. Тюлени, в том числе и морские слоны, своих детенышей рожают тоже на суше. Новорожденные малыши покрыты белым пушистым мехом. За это их называют бельками. Хотя бельки и рождаются вполне самостоятельными, с хорошим зрением, слухом и обонянием, первое время они живут на суше или на льдинах, пока пушистый мех не сменится жесткими гладкими волосками. В большинстве случаев матерям приходится учить своих детенышей плавать. Умение плавать не является у тюленей врожденным инстинктом, и это лишний раз доказывает, что предки этих животных когда-то жили на суше.Морские слоны выделяются среди всех тюленей своими огромными размерами и весом. Особенно велики самцы. Взрослые самцы могут иметь почти 6 метров в длину и более 3 тонн веса. Самки обычно немного меньше, не более 2–3 метров в длину. По сравнению с другими ластоногими и тюленями, у морских слонов и детеныши рождаются очень крупными. Семья морских слонов обычно рожает одного детеныша весом от 40 до 45 килограммов. Морских слонов можно отличить от других тюленей не только по размерам. У них есть длинный висячий нос, напоминающий хобот, поэтому их так и назвали. В случае опасности самец поднимает вверх свой «хобот», и над морем разносится его грозный рев.Существует две разновидности слоновых тюленей – южные, обитающие в Антарктике, и северные, которые живут у побережья Калифорнии, на Гваделупе и на мелких островах Атлантики. Все тюлени живут огромными стадами, и в местах лежбищ обычно собирается от 8 до 10 тысяч животных.  Кашляют ли рыбы?  Представьте себе, кашляют. Оказывается, кашель у рыб – нормальное состояние дыхательного цикла. Различают два вида кашля: передний и задний.Передний, когда струя воды выталкивается обратно, называют «ротовым комплексом». Возникает он за счет движения нижней челюсти рыбы. А задний, когда струя воды выходит из жаберной полости назад при открывании жаберных крышек, но не медленно, как при обычном дыхании, а толчком, называют «жаберным комплексом». Так в процессе эволюции рыбы приспособились автоматически прочищать жабры.    В воде всегда присутствуют различные минеральные частички, водоросли, которые вместе с ней проникают в жабры рыб и как бы пытаются там закрепиться, а рыбы их «выкашливают».Ученые выяснили, что разные виды рыб кашляют по-разному. Влияет на кашель также возраст рыбы. Кроме того, характер кашля меняется при изменении условий окружающей среды. Рыбы лучше всех самых точных приборов могут сообщить ученым о том, какие вещества в воде для них полезны, а какие – вредны. Но как получить от рыб эту информацию? Как ее расшифровать? Помогает решить эти проблемы электропневмограмма. Делается это так: в аквариум опускают специальную камеру, представляющую собой пластмассовый цилиндрик с отверстиями. Стеклянной палочкой направляют туда рыбку и оба конца цилиндрика закрывают. Специальные датчики, установленные с четырех сторон камеры, улавливают электрополя на расстоянии и подают импульсы, которые соответствуют колебаниям жаберных крышек рыбы. Ручки-самописцы вычерчивают кривые на движущейся бумажной ленте. Это и есть электропневмограмма.Сейчас, когда реки, озера, моря с каждым годом все больше загрязняются, эта работа ученых особенно важна. Ведь, расшифровав электропневмограммы, для каждого водоема можно сказать, какую рыбу в нем можно выращивать, а также что нужно сделать, чтобы очистить воду.  Существует ли «синяя птица»?  Выражение «гоняться за синей птицей» у некоторых европейских народов означает «искать счастья». В России образ синей птицы стал известен и популярен с начала XX века благодаря пьесе бельгийского писателя М. Метерлинка «Синяя птица».Синяя птица стала символом прекрасной, но недостижимой мечты. Недостижимой, потому что синей птицы, как считалось, нет в природе. Но, оказывается, синяя птица, более того, птица именно с таким названием, существует. Она относится к отряду воробьиных, семейству дроздовых, живет в горах Южной и Средней Азии, например в Гималаях и на Тянь-Шане. Птица эта похожа на обыкновенного дрозда, но с более длинным хвостом и длинными ногами. Длина ее тела около 35 сантиметров, оперение скорее темно-фиолетовое с лиловым отливом, чем синее.Осенью основной пищей синих птиц являются плоды и семена шиповника, боярышника, дикого винограда, шелковицы, а в другое время года – личинки и насекомые. Синие птицы любят селиться в горных ущельях, вблизи озер, рек и ручьев. Они обожают купанья, после которых не отряхиваются, как большинство пернатых, а долго бегают по камням, пока не обсохнут перья. Каждая птичья пара занимает свое небольшое ущелье, вьет там гнездо из упругих кореньев и мха и зорко следит за тем, чтобы не залетел чужак. Изгоняются не только чужаки, но даже собственные подросшие птенцы. Справедливости ради следует сказать, что Метерлинк не мог знать о существовании синей птицы, тем более что в западноевропейских языках ее название не связано с цветом. Есть ли птицы, которые не летают?  Птицы, которые в настоящее время не летают, утратили эту способность, то есть первоначальную функцию своих крыльев, тысячи лет назад. И по очень простой причине: крылья им стали не нужны, так как эти птицы расселились в местах, где ни один хищник не рискнул бы на них напасть, а другие были такими крупными и бегали так быстро, что могли спастись в случае опасности.   Пингвины и тюлень Крылья пингвина стали плавниками. Новозеландская киви приспособилась к ночному образу жизни, она находит пищу на земле при помощи длинного клюва. Ей не нужны ни крылья, ни глаза, поэтому она так плохо видит. Казуар, живущий в индонезийских джунглях, обычно пуглив. Он становится опасным, когда яростно защищается от нападения при помощи когтей на лапах. Самая большая нелетающая птица – страус. Его рост достигает 2,7 м, а скорость при беге – 50 км. Австралийская эму тоже больших размеров и такая же быстрая, как и страус. Южноамериканский нанду похож на страуса, только меньших размеров (не более 1,6 м). У всех этих птиц очень красивые перья.  Южный киви    Кто из животных и насекомых больнее всего кусается?  Много «кусачих» есть среди жуков. Например, жук-олень, который живет в лиственных лесах, дубравах, в лесостепи на Украине, в Крыму, в Молдавии. На голове у самцов растут большие ветвистые «рога», чуть-чуть похожие на оленьи. На самом деле это верхние челюсти. Сам жук-олень может быть размером со спичечный коробок, а челюсти – «рога» занимают половину длины. И если неосторожный воробей или скворец захочет поймать такого рогача, тот может сломать птичке ножку. Этот жук является исчезающим видом и занесен в Красную книгу.   Всем известная кусака – щука. Рот у нее большой, и в нем полно мелких и острых зубов. Растут они в несколько рядов на верхней и на нижней челюстях, и все направлены назад. Такие зубы щуке нужны, чтобы ловить скользкую рыбу в твердой чешуе.    В далекой реке Амазонке, которая течет среди джунглей Южной Америки, живут рыбки пираньи. Эти кусают пострашнее щуки. Нижняя челюсть у них выдается вперед, как у бульдога. И сверху и снизу торчат треугольные зубы с острыми, как бритва, краями. Когда пасть закрывается, то верхние зубы попадают точно в промежутки нижних.Среди птиц очень хорошо умеют кусать попугаи. У них большой кривой клюв-кусачки, они могут разгрызать крепкие орехи, плоды. Из птиц, обитающих в наших широтах, очень интересный клюв у клеста. Верхняя и нижняя половины клюва скрещены. Таким клювом клесты шелушат шишки, достают семечки ели и сосны, которые едят. У коров, оленей, антилоп совсем нет клыков. Нет даже верхних резцов. Они прижимают корм – ветки, траву – к жесткой верхней челюсти и срезают его, двигая вбок нижними резцами. У лошадей, зебр, ослов клыков тоже нет, но есть верхние резцы.Очень много зубов у дельфинов, касаток и кашалотов. У некоторых видов их больше ста. А зубы кашалота бывают длиною с бутылку из-под лимонада. У хищников – тигров, барсов, волков, диких котов и хорьков – резцы маленькие, а клыки здоровые, как кинжалы. Самые сильные челюсти (по отношению к размеру зверя) у пятнистой гиены. Она может разгрызать самые старые, самые крепкие кости.      Какая разница между аллигатором и крокодилом? Не очень-то просто определить разницу между аллигатором и крокодилом.   Крокодил  Вообще, аллигатор меньше крокодила, он не превышает 5 метров в длину, его пасть шире и короче, чем у крокодила, и живет он лишь в Северной Америке. Крокодил – земноводное, обитающее в Африке. Азии и Австралии. Обычно длина тела крокодила до 8 м, но некоторые особи достигают 11 м.   Аллигатор Есть и третий член семейства крокодилов – кайман. Живет он в Южной Америке и в Китае, длина его тела до 6 метров. У крокодилов, кайманов и аллигаторов имеется общая черта – их крик напоминает плач новорожденного младенца.  У кого из насекомых уши расположены на ногах?  Для большинства насекомых мир беззвучен. Но у сверчков, саранчи, цикад и ночных бабочек есть слуховые органы. Только они расположены не на голове, а на ногах или даже на брюшке.  Саранча  Барабанные перепонки у некоторых сверчков и кузнечиков помещены на передних ногах. Двигая ногами в разные стороны, они стараются уловить, откуда идет звук. У саранчи уши расположены на брюшке у основания задних лапок. Так что, хоть кузнечики и обладают слухом, уши у них довольно необычные, да и расположены они в необычных местах. Слуховой аппарат насекомых устроен проще, чем наш, зато он гораздо чувствительнее. Слух ночных бабочек настроен на звуки, испускаемые летучими мышами во время охоты. Человеку, например, ни за что не различить этих мышиных криков. А бабочка, легко уловив опасный писк резко сворачивает в сторону или пикирует на землю.  Ночная бабочка    У кого самый чувствительный нос?  Большинству животных без носа просто не обойтись. Он является для них прежде всего органом обоняния. У разных с животных он выглядит по-разному. Глядя на них, вы не сомневаетесь, где именно у них находится нос, у других же он отыщется не сразу. Например, у осьминогов «нос» расположен на щупальцах, а у морских звезд – на кончиках лучей.  Моль  У кого же самый чувствительный нос? В группу чемпионов безусловно попадут самцы обыкновенной моли. Опыты показали, что если их выпускать из окна движущегося поезда в различных точках пути, то самцы могут улавливать запах феромонов – химических веществ, испускаемых самками, – на расстоянии до 11 километров! Акулы способны почуять запах растворенной в воде крови при ее концентрации 1:100 миллионов частей! А нос лосося приводит его в ручей, из которого он когда-то вышел и отправился в открытое море. Каждую весну миллионы тихоокеанских лососей возвращаются в свои воды на нерест.  Акула  Американские специалисты по миграции рыб открыли, что в мальках лосося уже с момента зарождения запечатлен аромат родной реки. Ученые поставили простой опыт: затыкали ноздри этих рыб, и те теряли способность возвращаться на родину.   Лосось  Нос человека обладает слабой чувствительностью по сравнению со многими животными. Почему кошки не пахнут?  Потовые железы у кошки расположены на подушечках лап. Поэтому кошки не пахнут и вследствие этого плохо переносят жару. Когда кошка охотится или прячется, она плотно прижимает лапы к земле и становится необнаружимой, «невидимой» для жертвы или противника. Мягкие, снабженные чуткими нервами подушечки лап дают кошке также возможность передвигаться бесшумно. Через лапы, особенно передние, кошка также получает определенный объем информации. Грязь или вода на лапах воспринимаются как раздражители, и кошка немедленно очищает их, брезгливо отряхивая или облизывая.   Интересно также и строение кошачьих лап. Острые когти могут втягиваться, так что при беге кошка касается поверхности только подушками лап и пальцами, и когти не ломаются и не тупятся. При необходимости (на охоте или для обороны) пальцы раздвигаются и когти выпускаются наружу, готовые удержать добычу или нанести врагу страшные раны.  Какие существа самые зоркие на свете?  Самые зоркие существа на свете – птицы! Орлы, ястребы, соколы, грифы и другие хищники видят почти в восемь раз лучше человека. Кроме того, они не только видят дальше, но и замечают больше мелких деталей. Глазное яблоко у птиц – огромное относительно размеров головы. Оно спрятано в защитные кожаные кольца и закрывается тремя веками. Два века обычных, как у людей, а третье – прозрачное веко, так называемая мигательная перепонка, которая работает как стеклоочиститель у машины – очищает и увлажняет роговицу глаза.  Орел   Ястреб  У птиц самые тренированные глаза из всех животных. Ведь птицам важно не только внимательно наблюдать за окружающей летной обстановкой, но и мгновенно «настраивать» глаз с дальних предметов на близкие, как, например, ласточкам и стрижам, хватающим мошек перед самым своим клювом.  У кого из животных самые длинные зубы? Есть такой морской зверь, родственник дельфинов и китов – нарвал, или единорог, у которого самый длинный зуб среди млекопитающих. Длина этого зуба-бивня, неправильно называемого рогом, достигает трех метров! Вот только укусить таким зубом никого нельзя, неудобно. Это – украшение.    Очень заметные зубы-бивни растут у индийских и африканских слонов. У моржей, живущих в Северном Ледовитом и Тихом океанах, клыки бывают длиной около полуметра. Морж пользуется этими клыками, когда достает корм с морского дна, когда вылезает на льдину, цепляясь за ее край, или когда ссорится с другими моржами. Как узнать возраст коровы?  Существует старинная русская пословица: «Дареному коню в зубы не смотрят». Возраст крупного рогатого скота, к которому относятся и лошадь и корова, можно определить по состоянию поверхности зубов. По срокам прорезывания и стирания у молодняка молочных зубов, смены их на постоянные, а затем – стиранию постоянных зубов и изменению стертой поверхности узнают, сколько животному лет.    Зубы подразделяются на резцы, клыки и коренные. Возраст коровы определяют по резцам нижней челюсти, поскольку у коровы нет верхних зубов. Когда корова пасется, то срывает траву боковым движением головы при помощи нижних зубов. С годами резцы у коровы от постоянного жевания сильно стираются, а к старости (к пятнадцати – восемнадцати годам) от резцов остаются одни пеньки.О возрасте коровы можно судить и по рогам. С каждым новым отелом (рождением теленка) у коровы на рогах появляется новое кольцо. По количеству колец на рогах и можно определить возраст коровы.  Какая птица одновременно видит впереди себя и за спиной?  Это вальдшнеп, птица, которая уже много лет привлекает внимание ученых. Прежде всего, вальдшнеп мастер прятаться. Его оперение – настоящий маскировочный халат. Волны бурых, охристых перьев с вкраплениями черного и белого покрывают спину и крылья птицы. Пестрота размывает птичку, растворяет ее очертания на фоне лесной подстилки из листьев и травы. Даже зная место, где затаился вальдшнеп, не всегда сразу можно его разглядеть. Грудь прикрывает серая тельняшка, а подкрылья у него охристоржавые. Поэтому внезапно взлетевший вальдшнеп кажется сказочным огненным цветком. Глаза у него устроены удивительно, ими птица замечает все вокруг. При этом ей не нужно крутить головой, она может сохранять неподвижность. Дело в том, что необыкновенно красивые глаза вальдшнепа подобны перископам. Крупными черными маслинами выделяются они на долгоносой голове. За счет того, что органы зрения отнесены необычно далеко назад, к затылку, лесная птичка может одновременно контролировать пространство впереди себя и за спиной. Немногих представителей живого мира природа наградила такими задатками и способностями.   Начав говорить о различных необычностях этой птицы, нельзя не сказать об ее удивительном клюве. Как и глаза, он представляет собой замечательный и совершенный инструмент. Вальдшнепы обычно кормятся в сумерках. Они бродят по мягкой лесной подстилке и выбирают личинок. Предпочтение отдают земляным червям. В подходящем месте вальдшнеп снова и снова запускает свой зонд-клюв в почву, ощупывая приглянувшийся участок, пока не вытянет оттуда обнаруженного червяка. Клюв – настоящий живой пинцет, только очень чувствительный. На верхней его части имеется небольшая выемка, благодаря которой птица может разводить свой зонд в почве, защемляя добычу. Живут вальдшнепы не только в нашей стране, но и на американском континенте. Особенно много их на севере США и в Канаде. Какие животные появились на Земле раньше динозавров?  Многие миллионы лет тому назад Землю населяли гигантские ящеры – динозавры. С греческого языка слово «динозавры» так и переводится – сильные, страшные, тяжеловесные ящеры. Однако многие ученые считают этот термин не совсем удачным, потому что, кроме ящеров-исполинов, были найдены останки динозавров размером с лошадь, зайца и даже тушканчика.    Долгое время считалось, что динозавры были самыми первыми обитателями нашей планеты, но это не совсем так. В Новой Зеландии обитает гаттерия, единственный живущий в наши дни представитель «первоящеров» – прозавров, сохранивший даже внешний облик животных, обитавших на Земле за десятки миллионов лет до динозавров.Хорошо знакомые нам черепахи появились еще 200 миллионов лет назад, а значит, тоже раньше динозавров. К тому же черепахи с тех пор очень мало изменились. Современницами динозавров называют также многочисленное племя лягушек. Многие виды рыб, например акулы, скаты, миноги, осетры, также появились до того, как хозяевами планеты стали динозавры. В начале ХХ века на индонезийском острове Комодо были обнаружены «драконы» – огромные ящерицы вараны, длина которых больше 3 метров, но замечены особи, достигающие (по некоторым данным) 4–5 метров. А в Индийском океане, возле Коморских островов, нашли кистеперую рыбу – целаканту, которую считали вымершей сто миллионов лет назад. Какое животное самое тяжелое, а какое самое легкое в мире?    Карликовая белозубка  Самая маленькая из американских землероек – белозубка-пигмей – весит всего около 2–3 граммов. Но, оказывается, и она не самая маленькая из млекопитающих. Легче ее крошечная белозубка – от 1,6 до 2,9 грамма. Есть среди землероек и такие, которые весят всего 1,2 грамма! Животные с двухграммовым весом встречаются и среди птиц. Например, по 1,6–1,8 грамма весят некоторые представители семейства колибри.  Колибри   Слон  А сколько весит слон? Старый самец африканского слона может потянуть на 7,5 тонны! Поменьше, но тоже солидные самцы индийского слона – до 5 тонн. Однако и слон не самый крупный представитель млекопитающих. Некоторые экземпляры гренландских китов весят до 150 тонн, то есть столько, сколько 20 слонов.  Зачем лошади нужны копыта? Миллионы лет назад, когда на Земле еще не было людей, на нашей планете обитал небольшой зверек, размером с лисицу. Ученые назвали его эохипус. На передних лапах у него имелись четыре пальца, а на задних – по три. Это животное – далекий предок осла, зебры и лошади. Эохипус был слабый, миролюбивый и травоядный, поэтому его постоянно преследовали хищники, и спасали тут лишь быстрые ноги. Бегать он умел! И так носился и он, и его потомки из поколения в поколение. Из-за постоянной нагрузки концы лап начали видоизменяться: когти затвердевали, особенно сильно развились центральные пальцы, они стали такими крепкими, что взяли на себя всю тяжесть при беге. Другие же пальцы, крайние, становились практически ненужными. Постепенно они слабели и уменьшались, пока не исчезли совсем, по крайней мере, их внешняя часть. В наши дни об этих отмерших пальцах можно догадаться по характерному расположению костей в ноге лошади: сохранились маленькие косточки – остатки этих пальцев. Так что копыто – это, по сути, коготь центрального пальца, прекрасно приспособленный природой для быстрой скачки.     Кто из животных может видеть ушами?  Видят ушами, а не глазами летучие мыши. Хоть они и не слепы, но видят очень плохо. Нам известно, что летучие мыши могут отличить день от ночи, но мы не знаем, различают ли они предметы. Однажды ученые провели специальные эксперименты. В большой комнате они подвесили довольно близко друг от друга веревки, закрепленные у потолка. Затем закрыли глаза нескольким подопытным летучим мышам и выпустили их. Летучие мыши по-прежнему прекрасно летали, не натыкаясь на преграды. Тогда им закрыли уши и рты и выпустили опять. Но на этот раз они летали с трудом, постоянно натыкаясь на веревки. Опыт показал, что мыши, чтобы видеть, больше пользуются ушами, чем глазами.   Чтобы летать и ловить насекомых, которыми летучие мыши питаются, у них есть настоящие радары, позволяющие им «видеть» – ориентироваться в темноте. Во время полета они издают звуки, такие высокие, что человеческое ухо не может уловить их. По тому, как быстро эхо от ультразвука возвращается к мышам, они определяют форму и расположение объектов. Ученые называют это явление эхолокацией, она очень сходна с радарными установками. Возможно, источниками ультразвуков являются их ноздри, а поскольку мыши вылетают на охоту по ночам, такой радар им гораздо нужнее, чем хорошее зрение. Как сменяются зубы у акулы?    Акульи зубы  На свете существует более 150 разновидностей акул. Они различаются своими размерами: от 0,5 м до 15–18 метров в длину. 27 видов акул нападают на человека. Среди них белая акула, молот-рыба, тигровая и лимонная акула. Рот у акулы расположен с нижней стороны головы. Находясь под водой, рыба ест, не меняя положения. А для того чтобы схватить добычу на поверхности, ей приходится переворачиваться на спину. Особенностью, отличающей акул от других рыб, являются ее зубы. Вместо обычных зубов, располагающихся в челюстной кости, у акул есть зубчики, которые располагаются в несколько рядов на деснах. Если зубчик или два сломаются, то скоро на этом месте вырастает новый зуб, который выдвигается из заднего, запасного ряда. Правда, самые крупные акулы – гигантская и китовая, которая может вырасти длиннее автобуса, – кусаются не очень сильно. Они вообще предпочитают мелкую добычу: планктон, беспозвоночных. А вот у «кусачих» сами названия говорят за себя: тигровая, акула-лисица, акула-людоед. Они совершенно спокойно могут проглотить человека одним махом. Кто такие жемчужные кораблики?  Если вы опуститесь на глубину моря свыше шестисот с лишним метров, то заметите там среди рифов красивые изящные спиральные раковины наутилуса, или жемчужного кораблика. Они привлекают к себе внимание ученых не только красотой, но и совершенством форм. Ракушка наутилуса закручена на спинную сторону моллюска и разделена поперечными перегородками на несколько камер. Сам моллюск помещается в последней, самой большой, остальные наполнены газом.   Подрастая, наутилус передвигается в новую, более обширную камеру, которая нарастает со стороны устья раковины. Внутренняя поверхность раковины выложена перламутром, наружная – блестящая, белого цвета, фарфоровидная, с изогнутыми рыжими полосками. Наутилусы остаются плавучими благодаря камерам раковины, наполненным газом. Жидкость, находящаяся в них, постепенно удаляется оттуда через сифон – трубочку, которая тянется из тела наутилуса и проходит через каждую камеру. Наутилус растет, удельный вес его тела и раковины становится все больше. Чтобы сохранить баланс, кораблик понемногу избавляется от жидкости в камерах. Такая система позволяет наутилусу увеличивать размеры раковины, сохраняя при этом постоянный вес в морской воде.   Большую часть жизни кораблики проводят в почти полной темноте. Если на них направить луч фонаря, они быстро уплывают прочь. Наутилусы являются «падальщиками» – питаются мертвыми морскими животными или их остатками, собирая их на дне. Обитают жемчужные кораблики в западной части Тихого океана и в некоторых районах Индийского океана.  Какая разница между осой и пчелой?  Осы и пчелы относятся к одному виду, они близкие родственники.Но, несмотря на множество общих черт, между ними есть существенные различия. В целом у ос более яркая, броская окраска, жалить они могут много раз, а рабочие пчелы – только один, так как они не могут вытащить свое жало с ворсинками. Пчелы вырабатывают воск и делают из него соты, питаются они медом, собранным с цветов в соты. Осы меда не производят, питаются они нектаром, соком фруктов, жилище себе делают из бумаги, травинок. Пчелы – вегетарианцы, а осы – хищники, они питаются также мушками, гусеницами. Среди ос и пчел есть одиночки, которые не группируются вокруг матки. Но среди тех, кто живет в семействе, существует заметная градация. Пчелиная матка проводит зиму в гнезде, о ней всячески заботятся рабочие пчелы. Осиная матка зимует в одиночестве. Она сама должна строить гнездо, откладывать личинки и ждать, пока они не превратятся в насекомых, способных ей помогать.  Пчела   Оса    Почему у жирафа длинная шея?  У всех зверей есть какая-то примечательная особенность, которой они отличаются от других. Жираф выделяется среди них своей длинной шеей. Благодаря шее он является также самым высоким животным на Земле. Его рост достигает 6 метров, из них около 3 метров приходится на шею. Удивительно то, что в шее жирафа всего 7 позвонков, то есть столько же, как и у всех остальных млекопитающих, в том числе у человека и у маленькой мышки. Однако каждый позвонок у жирафа такой длинный, что вмещает в себя несколько десятков маленьких позвонков. Но размер позвонков является не столько достоинством, сколько недостатком жирафа. Из-за своих размеров они у него окостеневшие, поэтому жираф не может сгибать шею. Когда жирафу хочется попить, ему приходится широко расставлять ноги и склонят: шею, как палку.   В то же время длинная шея помогает жирафу доставать еду с самых высоких деревьев, причем самую свежую. В жаркой африканской саванне, где обитают жирафы, самые свежие зеленые листья растут на верхушках деревьев. Известный французский зоолог Жан-Батист Ламарк именно это обстоятельство считал причиной того, что у жирафа такая длинная шея. Он полагал, что когда-то у жирафа шея была не больше, чем у других животных, но из-за его привычки щипать свежие молодые листья на высоких деревьях она у него постепенно вытянулась и стала такой, какая есть сейчас.Другие ученые не согласны с теорией Ламарка, но объяснить, почему у жирафа такая длинная шея, тоже не могут. Добывать корм жирафу помогает и язык, он у него тоже очень длинный, достигающий 46 сантиметров. С помощью своего языка жираф легко срывает самые маленькие листочки, умудряясь не уколоться о колючки. Кажется, что из-за своей длинной шеи жираф подвергается многим опасностям, ведь его видно издалека, и хищным зверям ничего не стоит выследить его. Однако напасть на жирафа не так-то просто. У него необычайно тонкий слух и острое зрение. К тому же, благодаря своей пятнистой окраске, жираф легко маскируется в зарослях, а если надо убежать, то он может бежать не хуже любой скаковой лошади, развивая скорость свыше 50 км/час.Сам жираф первым ни на кого не нападает, у него нет ни клыков, ни когтей, и вообще он очень мягкий и добрый по характеру, но в случае опасности может хорошо защитить себя даже от такого свирепого хищника, как лев, лягаясь задними ногами и орудуя головой, как кувалдой.  Кто такой василиск?  Под именем василиска древние греки и римляне представляли себе страшное чудовище, имеющее вид змеи и одаренное сверхъестественной силой. Само рождение этого страшилища, по их мнению, происходило неестественным путем: петух клал уродливые яйца, а змеи и жабы их высиживали, – и таким вот путем появлялся на свет василиск – крылатое безобразное чудовище; у него было четыре петушиных ноги, змеиный хвост, сверкающие глаза, один взгляд которых был смертельно опасен для человека. Исходящий от этого страшилища яд заражал воздух вокруг и убивал все живущее; даже растения погибали под влиянием этого яда, плоды опадали с деревьев и сгнивали, трава засыхала, птицы падали мертвыми, даже всадник, если приближался к этому месту, вместе со своей лошадью моментально погибал.Какое животное имели в виду древние, выдумывая подобные страсти, – неизвестно и даже трудно предположить, но про василиска упоминается в литературе всех древних народов и даже в Библии, где этому загадочному животному также приписываются очень вредоносные свойства.    На самом же деле василиск – это не страшное мифическое чудовище, а совершенно безвредная американская ящерица, которая относится к семейству игуановых. Известно всего четыре вида этих животных. Живут они в Центральной Америке. Рост василиска достигает 80 см, из которых 56 приходится на хвост. Наружный вид оправдывает то страшное название, которое ученые дали василиску. Голова и шея этого удивительного животного очень короткие, туловище худое и сплющенное по бокам. На спине и на хвосте у самцов имеется кожистый гребень, который поддерживается отростками позвонков. Зубов у василиска огромное множество – целых сто штук. Живут василиски на деревьях и всегда около реки. При каждом постороннем шуме это «чудовище» с грозным видом надувает горло и устремляет на вас свирепый взгляд, затем быстро прыгает с дерева. Но не бойтесь, василиск – очень пугливое животное! Он быстро бросается в воду и уплывает. Плачут ли крокодилы?  Многие слышали выражение «лить крокодиловы слезы». Так говорят о человеке, который внешне жалеет кого-либо до слез, будучи при этом причиной случившейся беды. Так что же, крокодилы действительно плачут?    О крокодиле ходит много легенд. Например, древнегреческий ученый Элиан писал, что крокодил, набрав в пасть воды, обливает ею тропинки вблизи реки, и как только человек или животное поскользнется и упадет, он нападает на них и пожирает. На самом деле крокодилы не такие кровожадные и коварные, какими они предстают в различных историях. На людей регулярно нападает только один вид – гребнистый крокодил. Хотя, конечно, от зубов этих пресмыкающихся погибает больше людей, чем от каких-либо других животных.Одна из многих то ли правдивых, то ли мифических историй о крокодилах рассказывает, будто крокодил, сожрав туловище человека, почему-то орошает его голову слезами и только после этого завершает свое пиршество. Смешно, не правда ли? Однако есть слишком много свидетелей, подтверждающих этот факт. Долгое время ключ к этой загадке не находился. Лишь сравнительно недавно шведским ученым Фанге и Шмидту-Нильссону удалось раскрыть эту тайну. Они доказали, что крокодилы действительно плачут, и объяснили, почему это происходит: конечно, не от жалости к своей жертве, а от избытка вредных шлаков. Для удаления их из организма у крокодила развились специальные железы, открывающиеся наружу у самых глаз. Заработали железы – и заплакал крокодил горючими слезами. Какого жука в древности называли священным?  Особо почитаемым у древних считался жук, которого называли священным копром. Его считали символом мира, солнца и храброго воина, и в храмах помещались массивные изображения этого животного. Ими лечили людей, страдающих лихорадкой, прикладывая жуков к их телу. Размножаются копры весьма интересным образом. Самка, выбрав небольшое количество хорошего коровьего навоза, кладет внутрь яйца, и затем оба родителя начинают катать все увеличивающийся шарик, пока он не станет твердым. При этом один жук идет впереди на передних лапках и поддерживает шар двумя задними, а другой подталкивает шар сзади. Под конец операции шар становится твердым и гладким, а в диаметре достигает 5 см. Когда шар изготовлен, предстоит еще трудная работа – закопать его в ямку и засыпать. Покончив с одним яйцом, родители принимаются за второе, третье, пока, наконец закончив все, не падают, обессиленные, мертвыми на месте своей работы. А в шарике развивается новая жизнь, из яйца вскоре вылупится личинка, которая будет беспрестанно есть в изобилии заготовленный родителями корм и быстро вырастет. Через несколько месяцев она здесь же превращается в куколку, а весной на поверхность земли вылезает уже молодой жук. Соединившись в парочки, жуки тотчас же начинают катать шарики до самой своей смерти. Какие из жуков всю жизнь проводят в личинке?  Это самый известный из наших жуков и в то же время самый крупный из европейских видов, достигающий 52 мм в длину, жук-олень. Живут эти жуки по всей Европе в дубовых лесах. Личинки живут обыкновенно в гнилом дереве или в земле и устраивают себе настоящее удобное логовище. Ведь жить в нем личинке придется почти шесть лет. Все жуки-олени проходят через эту стадию покоя. Но она совсем не означает отдых. Во время этого периода личинка постепенно превращается во взрослого жука, который на шестом году жизни, обыкновенно в конце июня, появляется на свет. Днем жук-олень прячется в траве или густой листве, а под вечер принимается летать с громким жужжанием, напоминая планирующий над вами маленький самолет. Жизнь взрослого жука-оленя продолжается обычно не более трех недель. Почему майские жуки забираются в землю?  Если вам придется как-нибудь осенью или весной покопаться в земле на опушке леса, то вы непременно обнаружите на небольшой глубине довольно крупных насекомых с черными как глянец крылышками. Это одни из самых опасных вредителей – майские жуки. Они зимуют в земле, а весной (обычно в мае, отсюда их название – майские) выбираются на поверхность. Правда, если весна поздняя, то они начинают летать в июне и даже в июле. Летают они обычно недолго, дней 30–40, при холодной погоде подольше. Но и за это время майские жуки наносят деревьям немалый вред. Дело в том, что жуки эти питаются листьями осины, дуба, тополя, ивы, орешника. Особенно они любят березовые листья. Если жуков в какой-то год появляется много, то они могут оголить целые лесные массивы.   Но все-таки тот вред, который наносят взрослые жуки, нельзя даже сравнить с вредной деятельностью их личинок. Лесоводы считают, что 4–5 личинок могут погубить все сосновые насаждения на квадратном метре. Личинки эти живут в земле. Каждый год самка майского жука откладывает в почву до 70 довольно крупных яиц. Через несколько недель из яиц появляются личинки. Первое лето молодые личинки почти безвредны: они питаются перегноем и мелкими корешками трав. На зиму личинки забираются в глубь почвы метра на полтора и там зимуют, а весной снова перебираются ближе к поверхности. Двухлетняя личинка питается уже корешками молодых растений и на зиму снова уходит поглубже в землю. На третью весну они снова поднимаются в верхние слои почвы. Теперь личинки уже совсем взрослые – их длина достигает 5–6 сантиметров, и в этом возрасте они особенно вредны. Перезимовав в третий раз, личинка превращается в куколку, а через месяц-два – в жука. Однако эти молодые жуки не выбираются на поверхность, а остаются в земле до следующей весны.И с наступлением тепла, когда на деревьях появляется нежная зелень, майские жуки начинают свои губительные полеты.  Почему грачи любят гулять по пашне?  Как только прилетают грачи, тихие рощи заполняются гомоном и суетой. В первые дни птицы радостно возбуждены, стаями и поодиночке носятся по полям и даже иногда сталкиваются на лету друг с другом и затевают драки, а усевшись на деревьях, многие раскачиваются, повиснув вниз головой, растопырив хвосты и размахивая крыльями. Через несколько дней грачи, как и другие птицы, принимаются за устройство гнезд: строят новые или ремонтируют старые. А когда гнезда построены, грачи немного утихают: самки садятся насиживать яйца, и у самцов появляются новые заботы – кормить их, а потом и вылупившихся птенцов. К этому времени поля уже очистились от снега, с кормом стало лучше. Важно расхаживая по полям, грачи своими длинными клювами выискивают в земле всякую всячину: личинок, слизняков и других вредителей, ловят жуков, а если появится небольшая мышь, то и ее не пропустят.   А потом начинается пахота. На полях загудят трактора, но они грачам не мешают. Даже наоборот. Грачи не боятся ни машин, ни людей. Как только услышат урчание моторов, сразу же летят на пашню. Плуги, прицепленные к машинам, переворачивают пласты земли. Вслед за плугами неотступно следуют грачи, а наиболее отчаянные чуть ли не под лемех суются – боятся, как бы не уползли червячки и личинки. Схватит грач добычу и спешит к гнезду – птенцов накормить. А грачата уже ждут его с разинутыми клювиками и отчаянно пищат. Какое животное во время спячки превращается в ледышку?  В Канаде встречается пестрая черепаха, которая отлично приспособилась к отнюдь не жаркому климату этой страны. Ученые установили, что в зимнее время она не просто впадает в спячку, а полностью превращается в «ледышку». Самка пестрой черепахи откладывает яйца летом, для этого она в рыхлой земле роет неглубокую бороздку. Осенью из яиц вылупляются детеныши. Однако они вовсе не торопятся покинуть свое укрытие, а зарываются еще глубже в почву, избегая при этом встречи как с хищниками, так и с большими холодами. Измеряя температуру в этих углублениях, ученые установили, что и там она падает до минус 8 градусов, но маленькие черепахи переносят и это. Оказалось, что более половины всей влаги, содержащейся в теле животного, за зиму превращается в лед, так что детеныш становится как бы каменным. Как животные обучаются языку запахов?  Рождаются ли животные уже со знанием языка запахов или обучаются ему со временем? По этому вопросу среди биологов нет единодушного мнения. Опыты показывают, например, что феромоновая память обычной мыши необычайно прочна, она цепко держит информацию о десятках членов семьи. Кстати, одна любопытная подробность: половые железы на лапках мышей образуют дактилоскопические узоры. По ним зверюшки безошибочно определяют не только хозяина пахучего следа, но и куда тот направлялся. Бывает, что распознавать животное помогают сигналы какой-то определенной железы. Секрет, то есть содержимое паховой железы, например, у кроликов сообщает членам семьи: «Это я и никто другой!» А изюбры, наоборот, обладают одним и тем же феромоном, который и придает им всем фамильное сходство. Причем особенности феромонов передаются из поколения в поколение.   Ученые проводили опыты, помещая в мышеловку на несколько часов крысу и мышь. Затем убирали их оттуда и оставляли мышеловку открытой.    В нее долго не попадались другие животные. Видимо, пленники оставляли там пахучий след с сигналом: берегись! Феромон тревоги обнаружен и у оленей. Заметив опасность, олени обычно убегают, подняв хвост и обнаружив белое пятно, так называемое «зеркало» – своеобразный ориентир для спасающихся бегством собратьев. Но в лесной чаще этого сигнала недостаточно. И тут на помощь приходят феромоны, благо большая часть оленьего хвоста занята железами.Встречный поток воздуха обдувает поднятый хвост, усиливая испарения секрета с его поверхности, и за бегущим оленем тянется шлейф феромона тревоги. Что представляет собой это вещество, пока неизвестно. Формулы его ученые не знают. Уж слишком незначительна концентрация феромона тревоги среди компонентов, составляющих секрет желез.  Как животные метят свою территорию?  Не приходилось ли вам, будучи в сибирском лесу, наблюдать интересную картину? Сибирские косули заняты осенью странным на первый взгляд делом – обдирают рогами кору небольших деревьев и кустарников, а затем трутся о них головой или шеей. Дело в том, что расположенные на этих частях тела сальные и потовые железы позволяют оставлять на деревьях своеобразные метки, свидетельствующие, что территория уже занята. Есть и другие способы маркировки участков, но химический способ все же ведущий. Те же косули выбивают иногда копытами пятачки земли, которые долго сохраняют запах секрета их межпальцевых желез.У антилоп иной метод – они оставляют свои «автографы» на кустах и высоких травах, откусывая верхушку и прикасаясь к срезу пред глазничной железой. У грызунов самые интересные пометки. Большая песчанка, как правило, делает сигнальные холмики, подгребая под себя землю, и утюжит их сверху брюхом, где у нее расположена выделяющая феромоны (особые химические вещества) среднебрюшная железа. Кролики метят вход в нору секретом подбородочной железы, барсук – подхвостовой.   <empty-line/> Некоторые животные даже взяли феромоны на вооружение. Так, скунс, защищаясь от врагов, выбрасывает на них чрезвычайно едкий секрет с целым «букетом» нестерпимых запахов – так называемый чумной смрад. Не отстает от скунса и утконос, прибегая при случае к столь же зловонному оружию и выпуская ядовитый секрет из желез, расположенных на конечностях.  Почему насекомые жужжат?  Почему насекомые часто издают жужжащие звуки? В большинстве случаев у них вовсе не имеется для этого никаких особых органов; жужжание, слышимое только при полете, обусловлено просто тем, что, летая, насекомые взмахивают крылышками несколько сотен раз в секунду. Крылышко – это колеблющаяся пластинка, а всякая достаточно часто колеблющаяся пластинка порождает тон определенной высоты.Ученые определили, что комнатная муха, например, делает в секунду 352 взмаха крылышками, шмель – 220, пчела – 440, комар – 550. Для сравнения заметим, что пропеллер самолета делает в среднем около 25 оборотов в секунду.      У каких животных кровь голубая?  Это осьминоги – кузены устриц. Кровь у них необычная – голубая! Темно-голубая, когда насыщена кислородом, и бледная в венах. Цвет крови этих животных зависит от металлов, которые входят в ее состав.У всех позвоночных животных, а также у дождевого червя, пиявок и комнатной мухи кровь красная. В крови многих морских червей найдено закисное железо, и поэтому цвет крови этих червей зеленый. У осьминогов, а также пауков, речного рака и скорпионов кровь голубая. Вместо гемоглобина она содержит вещество гемоцианин, с медью в качестве металла. Медь и придает крови синеватый цвет.    Осьминоги обладают еще двумя поразительными свойствами. Первое – у них не одно, а целых три сердца! Одно гонит кровь по телу, а два других проталкивают ее через жабры. Второе – это то, что природа наделила их теркой, которой они приготавливают себе пюре из крабов и рыб. Пищевод у осьминогов очень маленький, поэтому, несмотря на большие аппетиты, они не могут проглотить добычу крупнее лесного муравья. Вот тут-то им и помогают их «терки». Мясистый язык осьминогов покрыт мельчайшими зубчиками. Они перетирают пищу, превращая ее в кашицу. Пища смачивается во рту слюной и попадает в желудок. Какая птица улетает дальше всех на зимовку?  Все, наверное, знают, что с наступлением осени птицы снимаются с насиженных мест и огромными стаями улетают в дальние края на зимовку. А весной, когда земля оттаивает и на деревьях набухают готовые вот-вот распуститься почки, возвращаются и птицы. Вместе с остальными птичьими стаями прилетает домой и полярная длиннохвостая крачка. Это небольшая птица с черной кокетливой шапочкой, красным клювом и красными лапками. Крачка не остается, как многие другие птицы, в районах средней полосы, а вместе с северными птицами летит дальше. Для своих гнездовий она облюбовала районы Крайнего Севера – Аляску, арктические острова Канады, Гренландию. Встречается длиннохвостая крачка и у нас на севере Сибири.   Но самое удивительное заключается, конечно, не в этом. Осенью, покидая холодную тундру, крачка летит на юг, да так далеко, что снова попадает в места сплошного льда и снега. И зимует она в Антарктиде. Таким образом, наши сибирские полярные крачки пролетают 32 тысячи километров, чтобы снова попасть в свои излюбленные холодные места. Они и в пути стараются избегать теплых стран, некоторые стаи делают крюк иногда даже в несколько сотен километров, только бы лететь над холодными районами.Ученые считают, что такое пристрастие крачек к холодному климату объясняется очень просто. Полярные длиннохвостые крачки питаются мелкой рыбой и рачками, а их в холодной воде больше, чем в теплой. Очевидно, есть и другие причины, которые пока остаются загадкой.  Почему ленивца так называют?  Назвали его так неспроста: он может часами, ни чего не делая, неподвижно висеть или качаться на ветке и даже спать, питаться в таком положении. Кажется, ему лень даже с места сдвинуться!   Висеть ленивцу очень удобно: стоит лишь зацепиться за ветку своими длинными, крепкими когтями-крючками. Родина ленивца – зеленые леса на берегах Амазонки в Южной Америке. Пищи там тоже для него достаточно: ленивец поедает листья и кору деревьев. Это одно из самых интересных животных, существующих в природе.  Что такое рептилия?  Рептилии (пресмыкающиеся) – холоднокровные существа, кожа большинства которых покрыта роговыми чешуйками. Дышат они с помощью легких, имеют непостоянную температуру тела. Размножаются в основном откладывая яйца. Существуют четыре категории рептилий: черепахи (морские и наземные), крокодилы, гаттерии (клювоголовые) и ящерицы со змеями (чешуйчатые). Самый крупный представитель семейства пресмыкающихся – южноамериканская змея анаконда. Ее обычная длина – 7–8 метров, встречаются экземпляры и по 10 метров.   Самая яркая и «привлекательная» рептилия – крокодил. Его места обитания – Африка, Азия и Австралия. Некоторые рептилии чрезвычайно ядовиты и опасны. Например, коралловая змея, обитающая в Южной Америке. Впрочем, ядовитых змей можно встретить и в Южной Европе, в каменистых, гористых местах. Среди наших «земляков» наиболее страшна серая гадюка, укус которой смертелен. Почти повсеместно распространены безвредные ужи, которых легко отличить от той же гадюки по овальной головке (у гадюки треугольная голова) и более простому рисунку на коже. Какие болезни переносятся комарами?  Немногие насекомые так досаждают человеку, как комары. И если раньше они донимали людей в основном в сельской местности, то теперь даже в центре города от них нет покоя. И что самое главное, комары не только больно кусаются, но и переносят разные опасные болезни.    Как считают сейчас медики и биологи, комары переносят три основных типа заболеваний. Это, во-первых, малярия, которая главным образом распространена в тропических широтах. В Африке от малярии каждый год умирает более миллиона детей.Во-вторых, это группа болезней, которые вызываются микроскопическими нитчатыми червями. Эти червячки, попадая в лимфатическую или кровеносную систему организма, вызывают закупорку сосудов, тромбы, скопление лимфы в конечностях, из-за чего рука или нога чудовищно раздувается (это так называемая «слоновая болезнь»). Комар всасывает кровь больного, в которой много таких червячков, и переносит ее здоровым людям, кусая их. Такие болезни широко распространены в Южной Америке, Африке и Азии. Наконец, комары переносят и заразные болезни, которые вызываются разными микробами и вирусами. Это, например, тропическая лихорадка, желтая лихорадка, различные энцефалиты.Особенно тревожно то обстоятельство, что, несмотря на усилия ученых победить эти болезни, комары продолжают свою опасную деятельность. Если даже в какой-то период количество больных этими опасными заболеваниями сокращается, то в следующий период с помощью комаров больных становится столько же, если не больше.  Кто из зверей-бегунов может лазить по деревьям?  Чаще всего звери-бегуны живут в степях. У многих таких животных нет мощных клыков или когтей для защиты от хищников. Некоторые из них довольно слабые, поэтому длинные, гибкие и сильные лапы зачастую их единственное спасение от неприятеля: в борьбе за жизнь они могут рассчитывать лишь на свою большую скорость, чтобы уйти от погони. Однако хищники среди зверей-бегунов тоже не редкость: днем и ночью они гоняются за своей добычей и в конце концов настигают ее.Первое место среди зверей-бегунов, а следовательно, и среди всех остальных животных принадлежит леопарду, он проворен в преследовании добычи, к тому же способен лазить по деревьям, как обезьяна, и умеет переплывать реки. Длинные лапы позволяют ему развить очень большую скорость. Тело леопарда изгибается во всех направлениях.    Заметить быстроногого леопарда почти невозможно: защитная пятнистая окраска шкуры делает его невидимым в высокой траве. Какие птицы бегают, но не летают?  Разве могут птицы не летать? Ведь на то они и созданы, чтобы парить в воздухе! Оказывается, могут, Крылья таких птиц утратили способность к полету, эти птицы разучились летать тысячи лет назад. У некоторых крылья превратились в плавники-весла и помогают удерживаться на воде. А у других есть мощные длинные лапы – эти птицы очень быстро бегают. Так что условия жизни приучили таких птиц не летать, а плавать или бегать.  <image l:href="#_119.jpg"/> Страус  К нелетающим птицам относятся хорошо нам известные страусы, пингвины, а также казуары, которые в основном живут в Новой Гвинее и на севере Австралии. Казуары – довольно мирные птицы, если их не тревожить. Но когда на них нападают, защищаются казуары отчаянно с помощью своих мощных лап: их когти – довольно опасное оружие. Казуары умеют не только бегать, но и отлично плавать. Казуары – хищники: кроме плодов, они питаются насекомыми и мелкими млекопитающими. Почему бизонов называют редкими животными?  Почему некоторых животных считают редкими? Ответ прост: на Земле их осталось немного, и районы их проживания очень невелики. Такие животные находятся на грани вымирания. Причин здесь много. Одна из них – отсутствие необходимой пищи: ведь некоторые растения тоже исчезают. Но большая часть вины в исчезновении животных лежит на человеке: столетиями охотники просто варварски уничтожали, истребляли этих зверей, в основном из-за ценного меха.   В давние времена огромные стада этих животных пересекали североамериканские прерии. На них охотилось коренное население – индейцы, а позже, с открытием Америки, к индейским охотникам присоединились и белые колонисты. Так постепенно были истреблены почти все бизоны. Сегодня в Америке бизоны находятся под охраной закона.  Чем морская черепаха отличается от обыкновенной?   <image l:href="#_121.jpg"/> Морская черепаха  И морская, и обыкновенная черепаха принадлежат к одному классу земноводных существ, или рептилий. Внешне они действительно очень похожи. Но образ жизни у этих черепах совершенно разный. Обычная, наземная черепаха питается в основном растениями. Морские черепахи живут в воде и выходят на сушу лишь для откладки яиц. У наземной черепахи узловатые лапы и высокий овальный панцирь. У морской – панцирь более плоский, напоминающий по форме сердце, а лапы практически превратились в ласты, и она не может спрятать голову под панцирь, как ее наземная сестра.  Обыкновенная черепаха    Существуют ли светящиеся рыбы?  В подводном мире есть существа редкой красоты, настоящие райские рыбки. Разноцветные, блестящие рыбки загадочно светятся и в морских глубинах, и в реках, где они плавают. Обычно эти рыбы обитают в тропических широтах. Порой вода бывает такой прозрачной, что можно видеть множество блестящих точек-рыб, перемещающихся вокруг коралловых рифов. К светящимся рыбам относится сиамский борец.Эта рыба водится в прибрежных водах Таиланда. Жители этой страны – сиамцы – устраивают настоящие бои между этими рыбами. Пищей для сиамских рыб служат насекомые и мелкие крабы.  Может ли газель прыгать?  Обычно прыгающие звери живут на степных равнинах, в саваннах и редколесьях, в полупустынях. У «прыгунов» длинные, сильные лапы. Хвост служит балансиром и помогает удерживать равновесие при прыжках. Глаза таких животных позволяют им хорошо обозревать местность не только перед собой, но и вокруг. Одно из них – газель – живет на равнинах Южной Африки. Там ей привольно прыгается среди трав. Эта газель относится к семейству антилоп. Одним прыжком она в состоянии преодолеть три метра. Защитная окраска и шерсть с отливом прекрасно скрывают газель от хищников. Питается газель корнями и корнеплодами, которые она отрывает из-под земли при помощи копыт.     Кто такие летающие животные?  Конечно, название «летающие» для животных достаточно условно. Это просто означает, что они некоторое время могут удерживаться в воздухе, перелетая с ветки на ветку. Далеко им, конечно, не улететь. Перьев и крыльев у таких зверей нет, но у некоторых между передними и задними лапами расположены перепонки. Они помогают удерживать равновесие в воздухе. Все летающие животные живут в лесах или в лесистой местности. Чаще всего они бодрствуют и охотятся по ночам.К таким животным относится кускус. Этот длиннохвостый зверек обитает в лесах Австралии. По ночам он добывает себе пищу: плоды и насекомых. Кускус перепрыгивает с дерева на дерево, почти всю жизнь проводя на ветках. На землю он спускается очень редко.  Почему козодоя так называют?  Как только наступает вечер, из леса раздается негромкое урчание: «у-р-р-р… у-р-р-р» «ф-р-р… ф-р-р…». Будто кто-то действительно урчит или мяукает. Но так разговаривает птица – козодой. Такое странное название она получила совершенно незаслуженно. Почему-то многие считают, что, летая вокруг стада, эта птица своим сильным клювом захватывает вымя у коров или коз и пьет их молоко. Вот и назвали эту птицу козодоем. На самом деле козодой ни коз, ни коров не доит, а летает вокруг стада и даже бегает между копытами животных по другой причине. Дело в том, что козодой питается мухами, слепнями, комарами, которые во множестве вьются вокруг стада. Он стремительно взлетает вверх, резко разворачивается, успевая на лету схватить насекомых. У козодоя и клюв приспособлен к тому, чтобы ловить добычу на лету. Он у него короткий и окружен густыми волосинками-щетинками, так что при охоте служит птице сачком.   Если кому-то захочется увидеть козодоя, то лучше поджидать его где-нибудь возле стада с наступлением сумерек. В лесу его ни за что не разглядишь. Серовато-бурые с пестринками, с продольными полосками сверху и поперечными на грудке и на брюшке, козодои совершенно сливаются с ветками или травой. Причем сидят они на ветках не как все остальные птицы – поперек, а вдоль, как будто вжавшись. Такое впечатление, может быть, возникает еще и оттого, что у козодоя очень короткие ноги.Гнезд козодои не вьют и могут высиживать яйца просто на лесной тропинке. Уже через 16–17 дней появляются маленькие пушистые козодойчики с круглыми глазами-горошинами. А еще через 2–3 недели они покрываются таким же, как у родителей, пестрым оперением.  Почему моржи не мерзнут?  Моржи живут в Арктике, в Северном Ледовитом океане на плавающих льдинах. Моржи – отличные пловцы и ныряльщики. Они погружаются глубоко в воду и подхватывают, нанизывают на свои бивни моллюсков в раковинах, которыми питаются.   К жизни на побережье и к плаванию тоже нужно быть специально подготовленным. У моржей под толстой кожей находится толстый слой жира, который удерживает тепло, а значит, предохраняет их от холода. Для этого же служит густой мех у белых медведей, толстая кожа у тюленей. Потомство моржей появляется на свет на берегу. Едва научившихся передвигаться детенышей родители принимаются обучать плаванию.  Кто такие птицы-имитаторы? Таких птиц еще называют говорящими, потому что они умеют издавать звуки, повторяющие голоса других птиц, животных и даже людей. Имитаторы как бы передразнивают других. Такие птицы могут запоминать даже целые фразы. Помимо хорошо известных нам попугаев, существуют еще малоизвестные птицы – менаты. Менаты живут в Азии и на островах Тихого океана. Это шумные птицы, они постоянно повторяют звуки, которые до них доносятся. Они тоже могут стать домашними, жить в клетках и научиться выговаривать слова. Какие животные ночью не спят?  Звери, которые ведут ночной образ жизни, обладают очень острым зрением. Днем они спят, прикрыв глаза лапами, а с наступлением сумерек оживляются, бегают и играют друг с другом.    Среди таких животных отметим лори. Они относятся к одной из разновидностей полуобезьян. Их родина – Индия и Цейлон. Днем они спят, свернувшись в клубок на ветвях деревьев или в дуплах, а в темноте выходят на охоту. Лори ловят насекомых, ящериц, птиц, а также любят полакомиться плодами. Как знакомятся и заводят семью некоторые животные?  Большинство животных имеют опознавательные знаки: запахи, голосовые сигналы или особые детали на своей «одежде». В период образования брачных пар эти «удостоверения личности» выставляются напоказ, как товар на рынке. В качестве опознавательных знаков животные могут использовать специальные, весьма замысловатые позы. Зорянки выставляют вперед свою красноватую грудь, самец колюшки демонстрирует розоватое брюшко, ящерица-сколопорус – голубую шею, а аквариумные рыбки гемихромисы – яркие пятнышки на голове. Заучивать опознавательные знаки не приходится: они запрограммированы в механизме наследственности.Инициаторами знакомства могут быть и самец, и самка. У серебристых чаек инициатива принадлежит слабому полу. Наметив в стае достойного партнера, самка приближается к нему, вытянув шею и подогнув лапки, и так ходит некоторое время вокруг своего избранника. Эта поза и есть опознавательный знак самки. Если ухаживание принято, самец накидывается на всех ближайших соперников и, изгнав их, следует за дамой. Убедившись в достигнутом успехе, невеста начинает выпрашивать корм, и жених, рыгнув, кормит ее полу переваренной рыбой. Кормление – это уже ритуал венчания, и, закончив его, супруги отправляются строить гнездо.Взаимное кормление во время брачных игр распространено среди птиц. Не вполне ясно, что оно означает: своеобразное приданое, символическую вещь вроде обручального кольца или особый опознавательный знак, убеждающий партнеров, что выбор сделан правильно. Аналогичным удостоверением для тараканов служит секрет железок, расположенных под надкрыльями. В момент ухаживания самец поднимает их, а самка слизывает секрет. Самец-кузнечик протягивает самке лапки. В его волосатых, покрытых шипиками конечностях находится привлекающее самку вещество. Она обламывает шипики и, исследовав вытекающие оттуда капельки жидкости, соглашается на заключение брака.Изредка опознавательным знаком служит посторонний предмет. Для небольших африканских птичек эстрильдин это веточка, которую один из сватающихся (все равно, жених или невеста) вручает партнеру. Самец крачки начинает сватовство с вручения избраннице пойманной им рыбки. Даже пауки и насекомые делают подобные подношения своим возлюбленным. Баклан делает подарок в виде пучка травы или веточек сразу после спаривания, как намек, что жене пора заняться домашним хозяйством – приступать к строительству гнезда. Кто такие навозники?  Самую многочисленную группу насекомых составляют жуки. Всего их имеется более 250 тысяч видов, и один из наиболее интересных – навозные жуки, или просто навозники. Они названы так потому, что живут в основном в помете копытных млекопитающих, например коров и лошадей. Этим пометом питаются и они, и их детеныши (личинки). Острое обоняние помогает жукам быстро обнаруживать вожделенный навоз. Прилетевшие со всех сторон навозники густо облепляют его. Под кучей навоза они выкапывают глубокие норки, натаскивают в них навоз и откладывают в нем яички. Так поступают, например, навозники лунные копры. Из яичек впоследствии выведутся личинки, из которых образуются куколки, а уже из куколок появятся молодые жуки.   Самый, наверное, известный представитель группы навозных жуков – священный скарабей. В отличие от лунного копра, он не делает норок под навозной кучей, а катит навозные шары за десятки метров от нее, чтобы съесть или заготовить для питания будущей личинки. Древним египтянам катание скарабеями навозных шаров показалось похожим на движение солнца по небу, а зубцы на голове жука – на солнечные лучи. Египтяне почитали Солнце как божество, поэтому и жуку стали воздавать божественные почести. Его изображение изготавливали из драгоценных камней и металлов и носили как украшение и амулет.Однако египтяне обожествляли навозного жука не только из-за внешних признаков. Главное, что они поняли его роль в создании новой жизни даже из грязи и отбросов. Ведь навозные жуки вносят в почву натуральные удобрения, способствующие развитию растительного, а значит, и животного мира. Не все жуки, относящиеся к группе навозных, полностью оправдывают свое название. Например, кравчик обыкновенный кормит своих личинок не навозом, а силосом – перебродившей зеленой массой. Заготавливая силос, кравчики своими челюстями срезают молодые всходы, листочки, почки и побеги разных растений, прежде всего кукурузы и подсолнечника. Как знать, не у жуков ли подсмотрели люди приемы силосования, которые используют теперь повсеместно?Навозные жуки обитают преимущественно в южных степных районах России и Украины.  Что такое кораллы?  Кораллы – это оболочка, которую строят очень маленькие морские животные. Называются они полипами. У них нет ни головы, ни ног. Они выделяют из морской воды растворенный в ней кальций и из него строят свои маленькие дома. Для этого полипы прикрепляются к морским водорослям и ракушкам. Кальций для кораллов можно найти только в чистой мелководной соленой воде, где температура не слишком отличается от температуры воздуха.Большинство видов кораллов живут на глубине, не превышающей 80 метров (250 футов). Чтобы хорошо расти, им нужна очень чистая и обязательно проточная вода. В тех местах, где в море впадают реки, коралловых рифов нет, поскольку кораллы не могут расти в пресной воде. Когда полипов становится очень много, они образуют большие каменистые образования – рифы. Наиболее известен Большой Барьерный риф. Он тянется вдоль восточного побережья Австралии на несколько сотен километров.   Когда масса кораллов начинает подниматься выше поверхности моря, она образует коралловый остров. Коралловый остров – это коралловый риф, который разрастается до таких размеров, что образует целый остров. Коралловый остров часто также называют атоллом. На коралловых островах воде часто удается проникнуть на приподнятую часть острова, и тогда образуется мелководное коралловое озеро. Такое озеро называется лагуной. Коралловые острова встречаются в тропических морях по обе стороны от экватора, особенно вдоль северо-западного побережья Австралии.Типичными примерами коралловых островов являются острова Бермуды и Багамы. Они – настоящие жемчужины Тихого океана.  Зачем киту необходимо отверстие на голове?  Кит – огромное морское животное, так похожее на рыбу, – на самом деле теплокровное млекопитающее, питающееся планктоном и идеально приспособившееся к жизни в воде. Киты – единственные млекопитающие, живущие в воде на протяжении всей своей жизни. Они могут задерживать дыхание в течение долгого времени, некоторые из них даже в течение двух часов. Киты – одни из самых умных животных, когда-либо живших на Земле.   Китята родятся хвостом вперед, чтобы не утонуть в момент рождения. Морская свинья, дельфин, кашалот и кит – все эти животные относятся к китообразным млекопитающим. Они вскармливают детенышей молоком и дышат воздухом, однако под водой оставаться могут очень долго. На голове у кита есть круглое отверстие – дыхало. Когда он всплывает, из дыхала выбрасывается фонтан отработанного воздуха, смешанного с водяными парами. Самым большим из всех китов считается голубой кит, достигающий в длину 30 метров и весящий до 112 тонн. Он питается крилем (это маленькие креветкообразные животные) и может съедать 4 тонны в день. Какая человекообразная обезьяна самая большая?  Горилла – самая большая человекообразная обезьяна. Ее самцы достигают двухметрового роста и весят до 250 кг. Хотя единственное их питание – это трава и листья. Впрочем, опасной эту африканскую обезьяну ее размеры не делают: при виде человека она спасается бегством.    Горилла – достаточно глупое животное, которое практически невозможно приручить.Какие из обезьян способны обучиться словам-жестам?  По многим показателям африканские шимпанзе животные ближе к человеку, чем другие человекообразные обезьяны. Они даже способны обучаться словам-жестам, не говоря уже о том, что использовать предметы в качестве орудий – их обычная практика. Вместо того чтобы лезть на дерево за бананом, эта обезьяна лучше собьет его палкой. Прирученные шимпанзе часто выступают в цирке.    Шимпанзе – это довольно большие обезьяны. Их средний рост – чуть больше метра, а вес – 50 кг. Хотя взрослые шимпанзе достигают веса 75 кг, они могут удерживать свой вес на одном пальце, зацепившись им за; ветку. Они живут в лесах Гвинеи и Габона. И на руках, и на ногах шимпанзе большой палец как бы противопоставлен четырем другим. Поэтому они могут держать предмет как руками, так и ногами. Отсюда их кличка – «четырехрукие». В отличие от горилл, шимпанзе всеядны: они питаются растениями и животными. Как делает запасы кедровка?  Об этой птице, обитающей в сибирской тайге, как и о любой другой, можно было бы рассказать многое: какого она размера и цвета, какие у нее клюв и хвост, как она строит гнезда. Но самая интересная ее особенность – это то, как она делает себе запасы на зиму. Сезон напряженной работы для птицы начинается, когда созревают кедровые орешки. С утра до вечера трудится она, чтобы успеть сделать запасы продовольствия до наступления снегопадов. Всю долгую зиму эти запасы будут служить ей кормом, а весной – кормом для народившихся птенцов.К зиме трудолюбивая кедровка успевает заготовить 70 тысяч орешков. Но ведь мало наковырять их из шишек, нужно еще успеть их спрятать, иначе пропадет весь труд. Конечно, можно найти подходящую яму или солидное дупло, но так поступать рискованно. Зимой в тайге кедровый орех – огромная ценность. Любителей попользоваться даровыми кормами найдется много: от крохотных полевок до хозяина тайги – медведя.    Вряд ли большая кладовая могла бы остаться незамеченной. Поэтому кедровка прячет орешки небольшими порциями по 10–20 штук, зарывая их в землю или мох, засовывая за отставшую кору, под валежник и трухлявые пни. Всего получается – трудно поверить – до 6 тысяч кладовок. Конечно, держать в них запасы надежнее – ведь все трудно обнаружить, но как их найти зимой, когда землю припорошит снег? Разве возможно запомнить места всех 6 тысяч тайников? С этой, казалось бы, невыполнимой задачей кедровка справляется замечательно, помня места своих кладовок в течение четырех-шести месяцев. Оказывается, кедровки обладают уникальной зрительной памятью, по объему значительно превосходящей человеческую. Это удалось выяснить благодаря опытам, проведенным учеными. В огромную клетку-вольеру, установленную прямо в тайге, ставили кормушки с орехами, выпускали по очереди кедровок, и птицы немедленно начинали сооружать кладовки, экспериментаторы же тщательно фиксировали их расположение. Потом птиц отсаживали на некоторое время, а когда возвращали в вольеру, кормушек уже не было. Чтобы не умереть с голоду, кедровкам приходилось разыскивать свои запасы. Получалось это у них блестяще: птицы вспоминали 90 процентов своих кладовых. Почему акулы всегда голодные?  Вся жизнь акулы направлена на поиски пищи. Известно, что акулы обладают необычным свойством издалека чувствовать запах крови, а значит, и добычи. Акула будет неотступно следовать за пловцом, если тот лишь слегка поцарапает ногу. У акул чрезвычайно развито чувство обоняния. Обонятельные органы расположены у них в нижней части рыла. Они представляют собой ямки, или ноздри, которые предназначены не для дыхания, а для улавливания запахов. Обонятельные ямки выстланы изнутри чувствительной оболочкой, которая собрана в складки. Наружный ее слой состоит из клеток, которые и улавливают запах.Акула постоянно рыщет в воде в поисках добычи. Бывает, однако, что акулы могут спокойно плавать среди косяков рыбы и не обращать на них никакого внимания. Но это редкий случай, когда акулы не хотят есть. Чаще бывает наоборот, акулы всегда голодные. Они не слишком разборчивы в еде и могут есть все что попало. Их на редкость крепкий желудок может переварить абсолютно все, что случается проглотить. У них выделяется такое количество желудочных соков, основной частью которых является соляная кислота, что любая пища растворяется моментально. Поэтому не удивительно, что акул постоянно гложет неутолимый голод.Желудочные соки акул настолько сильны, что способны растворить даже металлические предметы, которые акула проглатывает с такой же жадностью, как и все остальное. У акул очень необычная пищеварительная система. У некоторых видов желудок способен растягиваться и даже выворачиваться наизнанку, вываливаясь из пасти. Некоторые акулы способны также изрыгать то, что им не надо. И в то же время они могут оставлять про запас проглоченную добычу, не сразу ее переваривая. Однажды в желудке убитой тигровой акулы обнаружили прекрасно сохранившегося дельфина, которого она проглотила больше месяца назад. Ученые знали это совершенно точно, так как акулу поймали и содержали в закрытом водоеме и кормили кониной, а не дельфинами как раз месяц.Как же акула может сохранять добычу в желудке, если ее желудочные соки способны переварить подкову? Ответ на этот вопрос заключается в особом строении пищеварительного тракта акулы. Он состоит из желудка и кишечника со спиральным клапаном. Этот пищеварительный тракт имеет форму латинской буквы Z. Пища изо рта, который находится с левого конца верхней перекладины, проходит через желудок, который тянется до левого же конца нижней перекладины. Но здесь пища не переваривается окончательно. Ученые считают эту часть не чем иным, как кладовой для пищевых запасов. Пищеварительный процесс происходит в нижней перекладине – кишечнике. На этом сравнительно коротком отрезке и переваривается все, что проглатывает акула. Жили ли на Земле кентавры?  Все знают, как выглядят мифологические кентавры. И обычно изображают в виде полулюдей, полуконей. Самые древние изображения кентавров – людей с туловищем коня – сохранились на одном из фронтонов храма Зевса в Олимпии и на храме богини Афины – Парфеноне.    В древнегреческих сказаниях такими представляли мифических существ, потомков царя лапифов Иксиона и Нефелы. Согласно мифам, наиболее известным из всех кентавров был мудрый и справедливый кентавр Хирон, который жил в одной из пещер Пелиона. В мифах рассказывается, что Хирон был наставником и воспитателем многих греческих героев, он обучал их разным наукам, искусству охоты, верховой езды, владению оружием. Хирон был также прекрасным музыкантом и учил музыке своих воспитанников. Считается, что именно он изобрел музыкальный инструмент – лиру. Среди его учеников были знаменитые древнегреческие боги и герои – Ахилл, Асклепий, Ясон, Феникс и другие.Во время охоты на эриманфского вепря Хирона случайно тяжело ранил отравленной стрелой древнегреческий герой Геракл. Хирон мог бы остаться живым, так как боги даровали ему бессмертие, но он отказался в пользу Прометея, а сам умер. Мы знаем о существовании кентавров из мифов, но жили ли такие существа на Земле на самом деле? Ученые считают, что кентавры – это вымысел, таких созданий в реальной жизни не было. Во всяком случае, до сих пор следов их пребывания на Земле не обнаружено. Легенды о кентаврах возникли впервые в греческих областях Фессалии и Аркадии, где, согласно рассказам, они и жили. Когда-то в древние времена в этих горных местах жили прекрасные наездники, которые выезжали на охоту верхом на диких быках или конях. Эти люди мало общались со своими соседями, жившими на равнинах. Но когда те их видели издалека, наездники казались им сказочными существами, полулюдьми, полуконями. Они как бы составляли одно целое с животными, настолько хорошо они ими управляли. Так и возникли мифы о кентаврах, которые якобы вели свободную полудикую жизнь, отчего древнегреческий поэт Гомер называл их «дикими зверями». Кто такие головастики?  Летом в прудах и озерах плавают крошечные круглые существа с хвостиком. Это и есть головастики, которых назвали так за то, что они почти что целиком состоят из головы. Но к концу лета головастиков становится все меньше и меньше, пока они совсем не исчезают. Куда же они деваются? А вы внимательно посмотрите себе под ноги и заметите, что на берегу то тут, то там прыгают крошечные лягушата. Они-то и были раньше головастиками, а потом превратились в лягушат.Лягушки принадлежат к отряду амфибий, то есть они могут жить и на суше, и в воде. Хотя большую часть времени лягушки проводят на суше, так как дышат легкими. И даже находясь в воде, они то и дело высовывают головки на поверхность и набирают воздух.    Но когда наступает время откладывать икру, лягушки отправляются в воду. Их икра похожа на темные пятнышки, плавающие как желе на поверхности воды. Часто лягушки прикрепляют свою икру к какому-нибудь водяному растению, чтобы она не уплыла.Обычно лягушка откладывает от 2 до 3 тысяч икринок. Однако некоторые виды лягушек откладывают и до 20 тысяч икринок, как, например, бычья лягушка. У одних лягушек через несколько дней, у других через несколько недель икринки лопаются, и из них вылупляются крошечные головастики. Сначала головастики дышат жабрами, которые находятся у них снаружи тела. У головастиков есть также длинные хвостики, которые, как плавники, помогают им плавать. Но ноги у головастиков отсутствуют, так что им приходится все время держаться на воде.Так продолжается недолго. Через неделю-другую при теплой погоде головастик уже приобретает вид лягушонка. Это, конечно, происходит постепенно. Сначала у головастиков исчезают жабры с верхней части тела, они покрываются кожей и, оказавшись внутри тела, преобразуются в легкие. Одновременно начинают развиваться конечности, сначала задние лапки, потом и передние. Хвостик, наоборот, исчезает, он не отваливается, но как будто уходит внутрь тела. И вот уже вместо головастика появляется крошечный лягушонок, который решительно выбирается из воды и начинает осваивать сушу, свое новое место обитания. Есть ли у змеи скелет?  Наблюдая за тем, как ползет змея, трудно себе представить, что в этом скользящем по земле, извивающемся теле есть какой бы то ни было скелет. Ведь скелет состоит из позвоночника и костей, а какие же у змеи кости, если она может свернуться кольцами, обвиться несколько раз вокруг дерева или человеческой шеи и больше напоминает длинную скользкую веревку, нежели животное с костями и скелетом. И тем не менее у змеи, как и у всех остальных рептилий, есть позвоночник и кости. У змеи, как и у всех позвоночных животных, есть также сердце, печень, пищеварительная система, мышцы, железы и все остальные органы.Позвоночник у змеи не такой, как у крупных животных. Он у нее гибкий и состоит из сочлененных позвонков, которые прикреплены друг к другу особыми шарнирными соединениями. К каждому позвонку прикреплена своя пара ребер, поэтому позвонки и ребра очень гибкие и подвижные. Всего в теле змеи бывает до 145 пар ребер. Концы каждой пары ребер в свою очередь прикрепляются мышцами к большим чешуйкам на нижних боках змеи. Она может так легко извиваться потому, что ее позвонки, ребра и чешуйки соединены между собой не все целиком, а по отдельности, и каждая часть двигается самостоятельно. Кто такие насекомоядные?  Само название уже говорит о том, что на Земле существуют животные, которые в основном питаются насекомыми. В большинстве случаев эти животные совсем не похожи между собой, но ученые объединяют их по одному общему признаку и относят к группе насекомоядных, исходя из того, что их пища во многом определяет не только образ жизни этих животных, но и их строение.   Обыкновенный крот Во-первых, зубы этих животных не приспособлены к тому, чтобы грызть, разрывать на части и жевать грубое мясо, как зубы грызунов и хищников. Зимой насекомоядные животные впадают в спячку, так как зимой насекомых нет, они тоже спят. У нас наиболее известные насекомоядные – это кроты, ежи и землеройки. Кроме животных, насекомыми питаются и некоторые растения. На острове Борнео и в тропиках Азии растет красивое цветущее растение непентес. Оно выделяет ароматный сок, который привлекает насекомых. Приманкой служат и красивые цветы непентеса, окрашенные по краям в ярко-красный цвет. Привлеченные яркими ароматными цветками, насекомые приближаются к нему и забираются на кромку, имеющую форму кувшинчика, в котором содержится соблазнительный нектар. Но на кромке удержаться трудно, и насекомые соскальзывают вниз, где попадают в густую дурманящую жидкость. Как только насекомое попадает в жидкость, цветок начинает переваривать добычу.Другое насекомоядное растение – росянка. Она растет и у нас. Верхняя поверхность каждого листочка росянки покрыта маленькими ресничками, которые выделяют прозрачную жидкость, и она повисает на кончике реснички капелькой росы. Отсюда и название растения – росянка. Стоит комарику, мошке или другому насекомому прикоснуться к одной из ресничек, как все остальные склоняются и плотно охватывают насекомое со всех сторон. И внешне безобидная жидкость тут же начинает переваривать бедное насекомое. Весь этот процесс длится два дня, потом заканчивается, и реснички снова раскрываются.В американском штате Калифорния растет еще одно поедающее насекомых растение под названием дионея. Другое его название – Венерина мухоловка. Листья этого растения состоят из двух половинок. Как только насекомое касается торчащих на листе щетинок, половинки листа захлопываются, насекомое оказывается как в капкане, и растение начинает его переваривать своими соками.  Почему люди боятся скорпионов?  Надо сказать, что люди боятся скорпионов не напрасно. Хотя скорпионы в поисках пропитания нападают прежде всего на насекомых, мокриц и своих ближайших родственников – пауков, они могут укусить и человека.Укусы скорпиона не только очень болезненны, но иногда и смертельны. Поэтому от скорпионов все стараются держаться подальше. Ничем хорошим встреча с ними не заканчивается. И все-таки со скорпионами стоит познакомиться поближе, они представляют собой очень любопытный тип животных.    Скорпионы интересны прежде всего тем, что никогда не пьют и не испытывают жажды. Поэтому и живут они в основном в пустынях и районах с жарким климатом. Им нипочем безводность этих мест или отсутствие пищи. Они и без еды могут обходиться долгие месяцы, при этом не слабеют и не теряют сил.К такому спартанскому существованию скорпионы приучаются с момента рождения. Как только маленькие скорпиончики вылупляются с помощью матери из яичек, мать помогает им забраться к себе на спину и какое-то время таскает их на себе, впрочем совсем не заботясь о том, чтобы накормить своих детишек. Окончательно проголодавшись, малыши покидают материнскую спину и начинают самостоятельную жизнь. У скорпионов четыре пары ножек и две сильные клешни. Брюшко состоит из двух частей: широкой передней и узкой задней, которую иногда совершенно неправильно называют хвостом. Задняя часть брюшка заканчивается изогнутым шипом, соединенным протоками с ядовитыми железами.Днем скорпион скрывается где-нибудь под камнем, в трещинах скал или зарывается в песок, так как не любит прямых солнечных лучей. А как только стемнеет, выходит на охоту. Он может напасть на насекомое гораздо больше и сильнее себя и победить его, хотя не отличается особой силой, зоркостью или слухом. Слышит он лапками, на которых у него находятся тоненькие, так называемые «акустические», волоски. И все-таки скорпион считается одним из самых опасных хищников, которого боятся даже крупные животные. Его сила скрывается в том самом шипе, выделяющем яд. Скорпион подкрадывается к добыче, выгнув свой шип дугой над спиной. Он хватает ее клешнями и тут же вонзает шип в жертву, парализуя или сразу умерщвляя ее ядом. После чего разрывает добычу клешнями и высасывает из нее соки ртом, который находится у него на брюшке.У нас в России скорпионы не водятся, но их можно встретить, находясь на отдыхе в Крыму, Закавказье или в Средней Азии.  Почему мухи такие назойливые?     Нет, вероятно, в мире более назойливого существа, чем муха. Как ее ни гони, она все равно вьется вокруг, отлетит и снова возвращается. Недаром люди и поговорку такую придумали: «назойливый, как муха». Но муха тут ни при чем, такой уж ее создала природа. Ведь она считает себя полноправной хозяйкой дома, в котором родилась и живет. А то, что она родилась неподалеку от того места, где летает, можно не сомневаться. Вся ее недолгая жизнь проходит именно здесь, она никогда не улетает от места своего рождения дальше, чем на 100 метров, и обязательно вернется назад.Это установили ученые, которые занимаются изучением жизни насекомых. И, наверное, это единственные на Земле люди, для которых муха представляет интерес. К тому же они находят в ней очень много поразительных достоинств и считают, что муха – это удивительное создание. Как, например, она умудряется бегать по потолку и при этом не свалиться вниз? Оказывается, у мухи есть три пары ножек, причем каждая ножка состоит из пяти частей. На последней из них, которая считается ступней, расположены два коготка, укрепленные на липких подушечках. Вот они-то и помогают мухе спокойно бегать по любой наклонной, вертикальной плоскости и даже по потолку.У мухи не только ноги такие сложные, но и глаза. Причем их у нее не два, а целых пять. Два больших глаза состоят еще из тысячи линз. А три маленьких расположены на верхушке головы и смотрят вверх. Простым глазом их не различишь, разве что посмотреть на муху через увеличительное стекло. Поэтому муха такая зоркая. Своими пятью глазами она еще издалека подмечает любое движение и тут же улетает. Кроме всех этих достоинств, муха еще прекрасно чувствует запахи, даже на большом расстоянии. Этому помогают ее усики или щупики. А если муха обнаруживает сладкий сок, то пускает в ход свой хоботок, который ей заменяет рот, и с удовольствием обедает.Так что эта чрезвычайно назойливая муха, от которой мы стремимся избавиться, на самом деле удивительное создание, настоящее творение природы. По поводу назойливости мух существует и народная примета. Говорят, что если мухи уж очень сильно пристают к человеку, то это к дождю. Перед дождем мухи липнут и к скоту. Они облепляют целыми роями. Животные начинают бить хвостами, отгоняя мух и слепней, а люди говорят: «Что-то скотина беспокоится, наверное, дождь собирается». Какие животные заканчивают жизнь самоубийством?  В это трудно поверить, но такие животные есть. Конечно, они это делают не сознательно, а подчиняясь инстинкту. Но ведь странно, что у них существует именно такой, весьма необычный инстинкт. Как правило, у животных чрезвычайно развит совершенно противоположный инстинкт – самосохранения и выживания. У большинства животных отменное чутье, зрение, слух, что позволяет им чувствовать приближение опасности и в темноте, и на расстоянии. Если животные и погибают, то они отчаянно борются за свою жизнь. Но, оказывается, среди них есть и такие, которые заканчивают счеты с жизнью добровольно, то есть сами хотят умереть и делают для этого все, что возможно. Эти непостижимые человеческому разуму животные называются лемминги – маленькие мышеобразные грызуны, которые живут в северных странах – Норвегии, Швеции и Лапландии.   Лемминги имеют в длину не более 13 сантиметров и питаются корнями, стеблями и мхом. В год у самки лемминга бывает по 2 выводка, и в каждом она приносит от 3 до 5 детенышей. Но самое странное в жизни леммингов случается раз в 3–4 года, когда они огромными стаями в сотни тысяч особей вдруг снимаются с места и начинают двигаться в одном направлении. Они продвигаются медленно, но упорно, преодолевая все встречающиеся на их пути преграды – реки, озера, горные массивы, города. Их путь не такой уж безобидный. Лемминги уничтожают на своем пути все посадки овощных культур и наносят хозяйству огромный ущерб. Обычно они передвигаются по ночам, а днем едят и спят. К вечеру просыпаются и продолжают движение в одном и том же направлении, как будто их тянет куда-то неведомая сила.Следом за леммингами такими же огромными отрядами следуют птицы и звери, для которых лемминги самая лакомая пища. Они в больших количествах истребляют леммингов, но, кажется, что их число от этого не уменьшается. Куда же лемминги так упорно стремятся? Ученые тоже давно интересовались этим вопросом и пытались разгадать загадку такого странного путешествия леммингов. Поведение этих грызунов казалось еще более странным, что они каждую свою миграцию шли почему-то в направлении моря. За ними стали наблюдать, и выяснилось, что, достигнув моря, они тысячами бросались в воду и тонули, даже не пытаясь выплыть и спастись. Неужели они всегда стремятся к морю только затем, чтобы утопиться? Оказывается, так оно и есть. Факт сам по себе очень необычный, и ученые долго пытались понять, почему это происходит, пока не пришли к такому же необычному выводу.Лемминги таким странным образом решают проблему перенаселения. Они очень быстро размножаются, и за 3–4 года их становится так много, что всем не хватает корма и жизненного пространства. Тогда инстинкт подсказывает леммингам, что надо освободить место для других и дать возможность жить своим более молодым сородичам. Они собираются стаями, уходят и погибают, а через 3–4 года все повторяется снова.  Кто был предком овцы?  Если вас когда-нибудь назовут архаровцем, а так взрослые иногда называют своих непослушных и бестолковых детей, это будет означать почти то же самое, что овца. Круторогие архары, а также крупные серые аргали и были дикими предками современной овцы.   После собаки овца считается самым древним из всех домашних животных. Человек приручил ее более восьми тысяч лет назад. Но предки овцы – архары и аргали – не исчезли до сих пор, некоторые их виды все еще живут в дикой природе. Правда, сохранились они не везде, но их все-таки можно еще встретить в горах Центральной Азии, на Алтае, на островах Корсика и Сардиния и в Копет-Даге. Образ жизни и повадки диких архаров, конечно, очень сложно сравнивать с тем, как живут и какими теперь стали их потомки – домашние овцы. Человек во многом изменил породу диких овец и полностью лишил их самостоятельности. Они живут только для того, чтобы снабжать человека мясом, шерстью, шкурами, молочными продуктами, например брынзой, которую делают из овечьего молока.За восемь тысяч лет люди вывели разные породы овец: цигейскую, каракулевую, курдючную, мериносов и т. д. Этих овец специально выращивают, о них заботятся, разрабатывают для них особые рационы питания, чтобы их шкуры и шерсть соответствовали необходимым нормам качества. Из шкурок каракулевых овец, которые называются смушками, шьют роскошные шубы и шапки. Удивительно, что завитки каракуля такие прочные, что их не разовьет ни снег, ни дождь. Другой ценной породой овец считаются мериносы, с тонкой шелковистой шерстью, которую называют тонкорунной. У одних мериносов шерсть короткая и витая. Она идет для производства сукна. Длинная тонкорунная шерсть других овец-мериносов как нельзя лучше подходит для производства шерстяных тканей.Есть овцы мясной породы, их шерсть и шкуры тоже используют для разных целей, но разводят этих овец преимущественно для мяса. Дикие архары и аргали предпочитают жить самостоятельно и заботятся сами о себе. Они живут в горных районах, поэтому, в отличие от своих неповоротливых потомков, очень ловкие и выносливые, ведь им приходится терпеть зной и холод, прыгать по скалам и питаться тем, что там растет.  Чем гиппопотам отличается от лошади? Все вы, очевидно, видели гиппопотамов в зоопарке и представляете себе, что это за животное: огромных размеров, низкое, на коротких толстых ногах. Как же его можно сравнивать с высокой грациозной лошадью? И тем не менее слово «гиппопотам» означает не что иное, как «речная лошадь». Так этих животных называют в тех местах, где они обитают: в Африке, некоторых районах Азии, Южной Америки. Это название гиппопотамы получили неспроста. У них такие же, как у лошадей, маленькие, заостренные к концам уши и широкие ноздри. «Речными» их называют потому, что гиппопотамы очень много времени проводят в воде.   По своим размерам гиппопотам, конечно, больше любой лошади. Эти животные бывают до 3,5 метров в длину и весом до 3,5 тонн. А самым близким родственником гиппопотама считается свинья. У гиппопотамов также самый большой рот из всех млекопитающих, за исключением кита. На верхней челюсти у них растут 2 острых клыка и 4 клыка на нижней. Так что они могут убить какое-нибудь небольших размеров животное единственным укусом. Но гиппопотамы редко нападают первыми, они чаще всего прячутся, если кого-то заметят, и обычно скрываются в воде.Когда животное погружается в воду, то закрывает ноздри, чтобы в них не затекала вода. Гиппопотам может находиться под водой 8–9 минут, в это время он спокойно ходит по дну и собирает сочные водяные растения, которыми и питается. Когда гиппопотаму надоедает быть под водой или заканчивается воздух в легких, он всплывает на поверхность, причем сначала показываются его огромные ноздри, глаза и маленькие уши. Так он может держаться в воде несколько часов. Туловища его почти не видно, но зато гиппопотам может дышать, все видеть, слышать и чувствовать запахи.Так же часами гиппопотам может пастись и на суше, срывая траву, а если его что-то напугает, то он очень быстро убегает или опять скрывается под водой. Гиппопотамы очень много едят, что вполне понятно, если учесть их огромные размеры. Живущие в зоопарках гиппопотамы съедают 45 килограммов пищи ежедневно.  Что за животное росомаха?  Росомаха относится к семейству хорьковых, но в отличие от маленьких хорьков, росомаха большое животное, длиной до 1 метра. Хотя высотой росомаха невелика – всего 40–45 сантиметров, при такой длине она кажется большой и в какой-то степени неуклюжей. Однако вся неуклюжесть росомахи только кажущаяся. На самом деле этот зверь очень ловкий и сильный.У росомахи короткая шея, большая удлиненная голова, а на лапах – крепкие острые когти. К тому же росомаха очень хитрый зверь. Она очень хорошо изучила повадки тех животных, на которых охотится. Росомахи водятся в горных районах и питаются в основном мясом козули и кабарги. Росомаха знает, что кабарга бегает по глубокому снегу кругами по своим следам, чтобы сохранить силы и не увязнуть в снегу. Спугнув кабаргу, росомаха сначала гонится за ней, пока жертва не сделает полный круг, а потом влезает на дерево или на камень и терпеливо ждет, когда испуганная кабарга по уже протоптанной дороге не появится перед ней. Теперь уж бедному животному не уйти из крепких когтей росомахи. Бывает, что росомаха бежит за своей жертвой до тех пор, пока та не свалится от усталости. В любом случае конец для нее один и тот же. Причем росомаха никогда не суетится и будет догонять одно и то же животное, даже если заметит в стороне других.   Хитрость – не единственное примечательное качество росомахи. Жители горных районов очень неодобрительно относятся к росомахам и считают, что у них вредный и шкодливый характер. Оснований для такого отношения более чем достаточно, хотя росомахи редко таскают домашних животных и совсем не интересуются курами. Но они любят забираться в сараи и амбары, где хранятся припасы, и не уходят до тех пор, пока все не перегрызут, не разбросают и не изгадят. Бывает, что они наведываются и в палатки туристов, где тоже все кромсают и даже разрывают в клочья спальные мешки.По своему внешнему виду росомахи очень похожи на мохнатых коротконогих собак. У них обычно бывает темно-бурая окраска, на спине черная, а по бокам тянутся светло-серые полосы. На нижней части тела и на верхней половине ног шерсть у росомахи длиннее, чем на остальном туловище. Когда-то шкуры росомахи у местных жителей ценились дороже соболиных, но потом они обнаружили, что купцы больше предпочитают соболя, а от росомах отказываются или платят за них очень дешево. Поэтому охотиться на росомах перестали и стреляют их только тогда, когда они приближаются к поселкам. Как еще называют пантеру?  Пантера является одним из самых свирепых представителей большого кошачьего семейства. В разных местах пантеру называют по-разному: барс, леопард, – но это один и тот же хитрый и опасный зверь, только с разной окраской. Пантеры обычно бывают черными по окраске, а леопарды – пятнистыми. Но вот, например, у дальневосточной пантеры, которую местные жители называют барсом, шерсть ржаво-желтая по бокам и на спине, белая на брюхе, причем ее шкура покрыта черными пятнами, но не вразброс, а рядами, как полосы у тигра. На голове, на лапах и с боков они обычно сплошные и мелкие, а на шее, спине и хвосте – крупные, кольцевые. Такое подробное описание окраса пантеры означает лишь то, что это не главный признак, по которому различаются все разновидности этого животного.По своим размерам пантера меньше, чем другие ее сородичи из кошачьей породы – лев и тигр. Крупные особи пантеры достигают в длину 1,5 метра, хотя по свирепости они во много раз превосходят львов и тигров.    К тому же это животное крайне хитрое, осторожное и ловкое. Во время охоты (а охотится пантера постоянно, пока не спит) она легко переплывает реки, делает огромные, до 12 метров, прыжки, ловко взбирается на деревья и устраивается там на крепком суку, поджидая жертву. Причем, она выбирает не любой сук, а такой, который приходится против ее следов на земле, а значит, как раз против луча зрения охотника или своей жертвы.Растянувшись вдоль ветки, пантера кладет голову на вытянутые вперед лапы и замирает. Теперь ее не видно и не слышно, хотя сама пантера обладает тонким слухом и отличным зрением, и как только какой-нибудь зверь подходит поближе, она молниеносным прыжком срывается с места и обрушивается сверху на свою жертву. Пантера прячется не только на деревьях, она легко может скрыться и за любым кустарником и на своих мягких, кошачьих лапах незаметно подобраться к жертве. Пантеры обычно охотятся на козуль, оленей, кабанов, фазанов, но не ограничиваются только ими. Они нападают практически на всех крупных животных.Кровожадность пантер не знает предела, о чем свидетельствует хотя бы тот факт, что пантера убивает гораздо больше животных, чем способна съесть. Можно подумать, что пантера таким образом заботится о пропитании других зверей, оставляя им недоеденные остатки от своего пиршества. Однако такое «благородство» не в характере пантеры. Зверя ведет кровожадный инстинкт, который заставляет пантеру постоянно выслеживать добычу и убивать ее. Пантера никого не боится и дерзко нападает не только на диких зверей, но и на стада домашних животных. Она забирается даже в жилища и нападает на людей.Пантеры водятся в Африке и в южных районах Азии, в тех местах, где растут леса и кустарники и где много дичи.  Почему саек называют «разбойницами»?  Эти маленькие, чуть больше воробья, дерзкие и беспокойные птички живут в лесах во многих регионах земного шара, в том числе и в России. Сайки – птицы всеядные. Они питаются всем, что им попадется. Клюют семена, своим острым, крепким клювом разбивают желуди, едят насекомых и их личинок. Часто они разоряют чужие гнезда, едят яйца и даже поедают птенцов. За это их и называют разбойницами.Поведение саек невозможно определить однозначно. Они могут быть дерзкими и, завидев человека, встречают его резкими недовольными криками. Но чаще всего они трусливо прячутся в листве и стараются, чтобы их не заметили. Хотя такое укрытие им мало помогает. Окраска у этих птичек яркая и очень заметная. В полете сайки, благодаря своему синему оперению с белым зеркальным отсветом, кажутся красивее, чем они есть на самом деле. Сайки известны среди людей также как совершенно невиданные попрошайки. Туристы рассказывают, что в глухих лесах, где эти птички чувствуют себя полными хозяевами и никого не боятся, при появлении людей или при первом стуке топора они тут же неведомо откуда появляются, рассаживаются вокруг на ветках и грустно, в упор, смотрят на человека, как будто упрекая его за то, что он с ними не делится своим обедом. Конечно, туристы с радостью угощают птичек, но они не отделаются от них несколькими кусочками. Птички будут требовать еще и еще, пока не наестся вся стая, которую они созывают пронзительными криками, как только получат первое угощение. Однако угощения им требуется немало. Сайки очень прожорливые птицы, и кажется, что они всегда голодные. Причем у каждой птицы свой характер, который проявляется даже в еде. Одни сайки подлетают к брошенной еде осторожно, следя глазом, чтобы их не поймали, а другие хватают ее с пикирующего полета и тут же скрываются на деревьях.Сайки умеют не только пронзительно кричать, но и петь, причем их резкий крик может неожиданно смениться тонкой жалобной песенкой. Они как будто жалуются, что их никто не понимает и не кормит. Сайки не такие уж бесполезные птицы. Они помогают разводить лес. Эти птички переносят семена деревьев на новые места, и скоро там вырастают молодые деревца: сосны, ели, дубы.  Почему кабаны щелкают клыками?  Кабаны редко ходят по лесу в одиночку, чаще передвигаются семьями, а иногда и целыми стадами, в которых насчитывается до ста животных, причем у каждого животного в стаде определена своя роль. Самцы-секачи охраняют стадо и заботятся о пропитании, самки оберегают потомство и учат маленьких кабанов уму-разуму. У одних только полосатых поросят пока забот и обязанностей немного, они учатся выживать и повторяют действия взрослых кабанов.   Приближение стада можно услышать издалека не только по топоту сотен копыт, треску сучьев и веток, хотя для опытного охотника бывает достаточно и этих примет, чтобы определить, что движется стадо кабанов, а не каких-то других животных. Но они дают о себе знать и другими, характерными для кабанов звуками. Самцы издают резкие грозные рыки, самки похрюкивают, а поросята визжат. Главным в стаде бывает обычно самый крупный кабан. Его вес может достигать 300 килограммов, длина – до 2 метров, а высота – 1 и более метров. Вожак обладает в стаде непререкаемым авторитетом, которого он добивается своей силой и острыми клыками.Дикие свиньи прекрасно приспособлены к жизни в лесу. У них поджарое, несколько сжатое с боков туловище на четырех коротких крепких ногах, поэтому они могут продираться даже сквозь густые заросли. Короткая мощная шея, клиновидная голова с вытянутой мордой, которая заканчивается твердым и подвижным «пятачком». Им кабаны легко вскапывают землю и добывают себе пищу. Самцы диких свиней вооружены острыми клыками, которые с возрастом увеличиваются и загибаются назад, достигая 20 см длины. Это животное прекрасно видит, слышит и имеет хорошее обоняние. Кабаны редко когда нападают первыми, но если им что-то грозит, они становятся очень опасными. Особенно опасен раненый кабан. Он ложится на свой след, головой навстречу охотнику и при его приближении стремительно бросается вперед, стараясь задеть своего врага острыми клыками.Свои клыки кабаны используют для защиты. Что интересно, готовясь к обороне, они их подтачивают, интенсивно двигая челюстями, отчего возникают звуки, напоминающие щелканье. Опытные охотники, услышав, как кабаны щелкают клыками, понимают, что зверь заметил человека и готовится обороняться.  Как выпь обманывает охотников?  Трудно сказать, почему эту болотную птицу называют «водяным быком». Может быть, оттого, что по ночам она издает громкие звуки – ухает, гукает, бухает. Очевидно, кому-то это кажется похожим на бычий рев. Хотя ни по виду, ни по повадкам эта птица и близко не напоминает крупное рогатое животное, каким является бык.Но тем не менее выпь представляет собой весьма удивительное создание природы. Если кому-то из вас когда-то приходилось или еще придется понаблюдать за этой птицей, вы, без сомнения, проникнетесь к ней уважением, заметив, насколько хорошо она приспособилась к тем условиям, в которых ей приходится жить, и как ловко и хитро она обманывает своих врагов.    По внешнему виду выпь кажется совсем непривлекательной птицей. Перья у нее окрашены в коричневато-желтый цвет с полосками и пятнышками, клюв – грязно-желтый, желтые глаза и такие же желтые, только чуть потемнее, ноги.Если где-нибудь притаиться и ничем себя не выдавать, то можно увидеть, как выпь выбирается на берег и, сгорбившись, угрюмо тычет вокруг себя длинным острым клювом, хватая лягушек. Однако это продолжается недолго. При малейшем шорохе выпь бросается в траву или еще чаще в камыши, и если вы даже очень внимательно следите за каждым движением птицы, через минуту потеряете ее из виду. Это вовсе не означает, что выпь убежала куда-то или скрылась под водой. У нее есть другой способ защиты. Выпь садится среди камыша и медленно-медленно, стараясь делать это незаметно, вытягивает туловище, поднимает голову и выставляет вверх клюв, в результате чего он становится похожим на отросток какого-нибудь растения. После этого птица замирает на месте, совершенно сливаясь с камышом или травой. Но это еще не самое любопытное в поведении выпи. Многие птицы и звери ведут себя точно таким же образом, прячась от врагов. Правда, редкие из них имитируют стебли растений. В этом отношении выпь превзошла многих своих собратьев по дикой природе. Так, если подует ветер и трава закачается, то выпь будет тоже покачиваться из стороны в сторону, точно повторяя движение растений.У этой птицы настолько крепкие нервы, что она не пошевельнется и не изменит позы, даже если рядом прогремит выстрел. Так она и сидит целый день в камышах на болоте или среди высокой озерной травы, изображая из себя стебель водяного растения. Днем на берегу выпь появляется очень редко, зато ночью оживает и начинает охоту за лягушками, мелкой рыбой, головастиками и личинками насекомых, плотнее наедаясь, чтобы этих запасов хватило на весь предстоящий день, когда ей снова придется «превращаться в растение». Почему бурундуки раскладывают свою пищу на пнях?  Этих симпатичных трудолюбивых зверьков называют земляными белками. Бурундуки и в самом деле являются близкими родственниками белок, только живут они не на деревьях, а в норах, которые вырывают себе в земле. Бурундуки такие же бойкие и игривые, как белки, и ни минуты не сидят без дела. Если наблюдать за бурундучком, то даже глаза устанут следить, как он проворно носится с места на место, в один миг влезает на дерево, тут же спускается вниз, бежит к другому дереву или промышляет чем-то в траве.За бурундуком трудно уследить еще и потому, что его пестрая окраска почти полностью сливается с пестрой растительностью. Шкурка у этого зверька желтоватого цвета, а по бокам туловища и по спине тянутся пять черных полосок. Бурундуки выдают себя непрестанным движением, а еще пронзительным писком, который они поднимают, когда спасаются бегством. В жаркий солнечный день можно заметить, как бурундуки занимаются хозяйственными делами. Они раскладывают на пнях и на поваленных деревьях свои запасы продовольствия: сухие грибы, корешки и орехи. Через какое-то время бурундуки начинают собирать свои продукты. Они туго набивают ими свои защечные мешки и куда-то убегают. Потом возвращаются с уже пустыми щеками, и все повторяется заново до тех пор, пока все припасы не исчезнут. Как вы думаете, что же бурундуки делают?   Оказывается, эти зверьки запасают себе на зиму очень много продовольствия, которого должно им хватить года на два. Каждое лето они делают новые, свежие запасы – собирают и сушат грибы, кедровые орехи, корешки различных растений, но не забывают позаботиться и о прошлых припасах. В сухую солнеч ную погоду бу рундук время от времени вытаскивает старые припасы на воздух и раскладывает их для просушки, чтобы они не испортились. Ближе к вечеру бурундук снова уносит их к себе в норку и складывает в кладовые. Так он проветривает и подсушивает все свои давние запасы, чтобы безо всяких осложнений пережить зиму, а то и две, если случится неурожай или еще какие-то напасти. Тем более что бурундук запасает пропитание не только для себя одного – он заботится, чтобы не осталось голодным его будущее потомство, которое появляется ближе к зиме. Так что забот у бурундука хватает, поэтому он так и хлопочет все лето без передышки. Ест ли тигр лягушек?  Этот полосатый хищник настолько силен, что одним ударом своей мощной лапы может нанести серьезную травму слону, убить лошадь, не говоря уже о других, более мелких животных. Тигры очень ловкие, бесстрашные, а потому и опасные хищники. Они прекрасно прыгают, плавают, имеют поразительное чутье, нюх, зрение и слух. Тигру в природе особо некого опасаться, все другие звери сами стараются обойти его стороной. Чтобы насытиться, тигру в один раз необходимо до 50 килограммов мяса, поэтому, не тратя своих сил даром, тигры обычно охотятся на крупных животных: диких свиней и коз, оленей, антилоп и др. Поэтому большую часть времени тигры проводят в зарослях, где эти животные стараются спрятаться.Тигр – крупный зверь, весом от 200 до 300 килограммов, длиной и высотой соответственно 2,7–3 метра и 1,2–1,5 метров, может совершенно бесшумно передвигаться на своих мягких кошачьих лапах. Охотиться ему помогает и окраска. Основной цвет его шерсти – ржаво-желтый с черными полосами. На груди, шее и передних лапах они расположены реже, а на спине и задних ногах полосы чаще и темнее по цвету. Голова у тигра пестрая, а брюхо – белое. Когда тигр бежит по тайге, его окраска сливается с желтыми, черными и белыми пятнами окружающей растительности, поэтому тигра трудно заметить даже на близком рас– 4 стоянии.   К тому же тигр очень быстро бегает и настолько вынослив, что может преследовать свою жертву часами. Хотя этот хищник предпочитает не догонять жертву, а подстерегать ее, притаившись где-нибудь в зарослях. А когда животное попадает в когти тигру, ему уже ни за что не вырваться. Но если тигр такой сильный зверь и великолепный охотник, почему же он ест лягушек? Да, ему иногда приходится довольствоваться даже такой мелкой живностью. Правда, бывает это редко и только тогда, когда у него случается неудачная охота. Тогда тигры готовы съесть не только лягушек и мышей, но и саранчу, и кузнечиков, и любую другую живность, какая им попадется.   Тигр может довольно долгое время обходиться без пищи, но голод заставляет его постоянно рыскать в ее поисках. Голодный тигр даже может напасть на человека, хотя это бывает очень редко. Чаще тигры утаскивают собак, домашний скот. Когда тигр начинает кружить вокруг поселков, люди уже знают, что по каким-то причинам у него не складывается охота, потому что только крайняя нужда заставляет этого зверя идти на риск, каким для него бывает встреча с вооруженным человеком, впрочем, как и для человека встреча с тигром. Можно ли приручить дикую кошку?  Речь пойдет не о том, как когда-то приручили наших домашних мурок и барсиков, которые вот уже несколько тысяч лет живут рядом с человеком и, судя по всему, другой жизни себе не представляют. Даже бродячие кошки, которые по разным причинам лишились своих хозяев, все равно устраиваются где-нибудь рядом, в подвалах или на чердаках. Выжить в дикой природе они уже не могут, в отличие от своих ближайших родственников – тигров, львов, пантер, рыси.Однако у домашних кошек есть еще более близкие родственники, которые так и называются – дикие кошки. Они похожи на домашних кошек, но намного крупнее их по размерам. Некоторые особи бывают более 1 м длиной и 40–50 см высотой. А вот хвост у диких кошек короче, чем у домашних, зато у них более крепкие зубы, длиннее усы и гуще шерсть. Это и понятно: ведь диким кошкам приходится самим о себе заботиться. Длинные усы помогают им улавливать сигналы и определять, где находится добыча, а густая шерсть спасает от холода.Как и у любого дикого зверя, окрас дикой кошки помогает ей охотиться и прятаться от врагов. Шерсть у нее буровато-желтовато-серая с едва заметными пятнами по всему телу, брюхо и внутренняя сторона ног – грязновато-белые.    В отличие от своей ближайшей родственницы, изнеженной и ласковой домашней кошки, дикая кошка ведет одинокий образ жизни и предпочитает жить в густых сумрачных лесах, расположенных в предгорьях, где есть скалистые утесы и дуплистые деревья. Там она и устраивает себе жилье.Дикие кошки весьма трусливые и осторожные животные, они очень недоверчивы и никого близко к себе не подпускают. Все попытки людей приручить диких кошек оканчивались неудачей. Они становятся чрезвычайно свирепыми и яростно защищаются, оберегая свое право жить так, как им хочется. Никому еще не удалось приручить даже маленьких котят дикой кошки. Они так и остаются дикими и агрессивными и при любом удобном случае навсегда сбегают в лес.  Кто такие изюбры? Все животные, живущие на земном шаре, принадлежат к определенному семейству, группе или отряду. Изюбры относятся к большому семейству оленей, Своими ветвистыми рогами, строением тела они напоминают других своих близких родственников – северных оленей и лосей, но отличаются от них местом обитания и кое-какими привычками, которых нет у других оленей. У нас в стране изюбров много в Приморском крае. Эти благородные олени обитают в таежных лесах по всей долине реки Уссури и ее притокам. Встречаются изюбры и в тайге, расстилающейся до самого побережья Охотского моря. Здесь они чувствуют себя привольно, несмотря на то, что являются желанной добычей не только тигров, но и охотников. Однако за долгие годы соседства с людьми изюбры научились защищаться и от тех, и от других.С началом весны изюбры линяют, и у них отрастает светло-коричневая шерсть, к тому же летом изюбры стараются держаться теневых склонов лесистых гор, где их светло-коричневая окраска на фоне камней и коричневых стволов деревьев не так заметна. Самый любимый летний корм изюбров – кустарник под названием леспедица, который в изобилии растет в тайге. К осени изюбры снова линяют и меняют свою шерсть на серовато-бурую с бело-желтым пятном сзади. Зимой олени предпочитают находиться на солнышке и в долинах, где светлые полянки чередуются с перелесками. Изюбры пасутся там, поедая молодые побеги осины, тополя и низкорослой березы.Изюбров недаром называют благородными оленями. Это стройное и очень красивое животное с длинной и сильной шеей и головой, увенчанной ветвистыми рогами. Но ветвистые рога бывают только у взрослых оленей. Причем по количеству отростков на них можно определить возраст животного. Рога у изюбров напоминают расходящиеся в стороны вилы. Впереди растут два прямых бивня и несколько верхних отростков. Зимой изюбр теряет свои рога, они у него отваливаются сами, когда он трется головой о деревья. А к весне вырастают новые, причем каждый год к ним добавляется один лишний отросток. Чтобы узнать возраст оленя, достаточно сосчитать количество таких отростков и прибавить к ним еще один год, когда у молоденького олененка, которого называют саек, еще не отросли рога.   Однако новые отростки появляются у изюбров не до конца жизни. В какой-то период они перестают расти. Так, у взрослого самца их бывает не более семи, значит, эти олени переросли 8-летний возраст и считаются уже старыми. Новые отростки у них не появляются, только рога с каждым годом увеличиваются в размерах, и весе. Но старые олени, так же как и молодые, зимой теряют рога, а к весне отращивают их снова. Эти весенние молодые рога, наполненные кровью и еще не затвердевшие, называются пантами. Они содержат много полезных веществ, из них готовят лекарственные препараты, поэтому в это время олени часто расплачиваются за свои рога жизнью.Самцов изюбров очень легко отличить от самок. Самцы больнее по размерам, в длину они достигают двух и в высоту до полутора метров. Такие огромные олени и весят немало – до 200–300 килограммов. И у самцов, и у самок изюбров на голове торчат большие трубчатые и подвижные уши, но у самцов, кроме того, на шее отрастает длинная грива волос. В конце августа и начале сентября у изюбров наступает брачный период, во время которого самцы с оглушительным грозным ревом набрасываются друг на друга в смертельной схватке на рогах. Пока самцы дерутся, самочки стоят в стороне, спокойно дожидаясь, кто из поклонников победит. Изюбры в этих схватках редко убивают соперников. Тот из них, который оказывается слабее, в конце концов уступает более сильному. Победитель еще какое-то время гонит его по лесу, а потом с гордо поднятой головой возвращается к подруге. Бывает, однако, что самцы настолько крепко сцепятся рогами, что уже не могут расцепиться. Так они и погибают вместе от ран и голода. Почему дикие козы не любят изюбров?  Среди всех разновидностей диких коз есть несколько видов, которые называются козули.    Козули обитают во многих местах Земли и предпочитают лиственные болотистые леса. В сибирских лесах России водится сибирская козуля, она крупнее европейской и имеет в длину до полутора метров, а в высоту – 90 сантиметров. Козули – очень красивые животные с узким туловищем, длинной шеей и красивой головкой с большими блестящими глазами и подвижными округлыми ушами. У самцов козули голова украшена двумя рожками с небольшим количеством отростков. Обычно их бывает не более шести. Летом шерсть козуль окрашена в темно-ржавый цвет, а к зиме они линяют и у них отрастает буро-серая шерсть, которая помогает им прятаться среди заснеженных деревьев. Единственное, что выдает козуль, – это яркое белое пятно возле хвоста. Когда козули бегут, вскидывая задом, это пятно мелькает, как зеркало. Однако самим козулям оно помогает не терять друг друга из вида, когда они пробираются в густых зарослях, ведь они обычно бегают следом одна за другой.Козулям постоянно приходится держаться настороже, так как за ними охотятся и люди, и хищные звери. Оттого они такие пугливые и все время оглядываются и прислушиваются, стараясь уловить, не грозит ли им какая опасность. Любой незнакомый шорох заставляет козуль срываться с места и мчаться напролом через кусты и лесные завалы, перепрыгивая через овраги и широкие ручьи. Опытные охотники знают, что там, где есть козули, можно встретить и тигра, и пантеру. Но они также знают, что никогда не увидят в этих местах изюбра, как называют одну из разновидностей оленей. Этот любопытный факт знают все, но не могут его объяснить. Почему-то козули терпеть не могут не только присутствия, но даже духа изюбров, хотя изюбры вполне добродушные и безобидные существа, которые ничего плохого козулям не делают и сделать не могут. Доходит до того, что козули даже отказываются лизать так необходимую им соль на солончаках, если там раньше них побывали изюбры. Они уходят и больше туда не возвращаются, подыскивая себе новые солончаки.  Козуля  Работники зоопарков, зная об этой непонятной неприязни, никогда не селят козуль и изюбров в одном или в соседних помещениях, иначе козули могут погибнуть. Этот любопытный факт можно объяснить разве что тем, что у козуль возникает отрицательная биологическая реакция на запах изюбров, которая и заставляет их вести себя таким странным образом.  Бывает ли у собак генеалогическое древо? Мы знаем, что у каждого человека есть свое генеалогическое древо, то есть история рода, неважно, знает он своих далеких предков или не знает. Такое же генеалогическое древо существует и у собак, в котором прослеживается родословная многих собачьих пород. Считается, что самыми древними предками всех собак являются два зверя – шакал и волк. Ученые так и называют самых первых собак – древние шакалообразные и древние волкообразные. От древних шакалообразных собак произошли уже не существующие сейчас ископаемые птицеобразные собаки, которые когда-то дали жизнь породе декоративных шпицев древних греков. Ту же родословную линию имеют немецкие пинчеры и доберманы пинчеры. В свою очередь декоративные древнегреческие шпицы являются предками английских терьеров, болонок и современных шпицев. Немецкие пинчеры дали новые породы ризеншнауцеров, пинчеров и карликовых пинчеров.Английские терьеры стали прародителями целой группы собак породы терьеров: скотчтерьеров (шотландских), жесткошерстных терьеров, гладкошерстных фокстерьеров, скайтерьеров, эрдельтерьеров, йоркширских терьеров и др.   Йоркширский терьер  Путем скрещивания ризеншнауцера, эрдельтерьера и ротвейлера в свое время в СССР была выведена новая порода черных терьеров. Другая родословная линия идет от древних волкообразных собак. От них происходят и северные ездовые собаки, и русские гончие, и английские сеттеры.Когда-то от древних волкообразных собак произошли боевые и травильные псы древних народов, которые стали предками многих существующих ныне пород собак. Одна из этих линий ведет нас к древним пастушьим собакам, а от них к современным колли (шотландским овчаркам) и южнорусским овчаркам. Другая линия от боевых и травильных собак выводит к старинным гончим собакам, а от них к выдровой собаке, целой группе таксовых пород и гончих – русская гончая, английская гончая (фокс-гаунд), русская пегая гончая, легавые, сеттеры, испанские птичьи собаки, спаниели и др.Свою родословную от древних волкообразных ведут и различные породы современных догов и догообразных собак, от которых произошли также ньюфаундленды, сенбернары, боксеры, ротвейлеры. Древние волкообразные стали предками и собак древних египтян, от которых, в свою очередь, развилась целая группа борзых. Если у вас в доме есть собака, то вам, очевидно, тоже будет любопытно проследить, кто был ее далеким предком и как развивалась ее родословная.  Почему у хомяков пухлые щеки? Щеки у хомяков не всегда бывают пухлыми. Они распухают только тогда, когда хомячки заталкивают туда еду. Хомяки очень запасливые животные, недаром англичане называют их «хэмстер», это слово происходит от немецкого – «запасать». В домашних условиях хомякам, конечно, голодать не приходится. Их кормят регулярно и дают еды столько, сколько они захотят. Но хомяки все равно норовят припрятать часть пищи, чтобы съесть ее потом, на досуге. Они заталкивают пищу себе за щеки, поэтому они у них становятся такими пухлыми.Те же хомяки, которые живут на воле, запасают себе пищу днями напролет. Они набивают свои большие защечные мешки до тех пор, пока туда еще что-то влезает. Хомяк может затолкать в защечные мешки такое количество еды, которое будет равняться половине его собственного веса. Потом он убегает к себе в норку и припрятывает пищу про запас. Хомяк очень забавно выталкивает пищу из своих защечных мешочков. Он нажимает на щеки передними лапками и при этом сильно дует. Под таким давлением пища вылетает у него изо рта, и щечки тут же обвисают. Теперь они пустые, и можно снова отправляться за припасами, что хомяк и делает. Таким образом он запасает пищу на всю зиму и проводит ее безо всяких забот: поспит-поест – погуляет, опять поспит и снова поест. И так всю зиму.Хомяки водятся во многих степных районах Европы и Азии. Питаются они в основном зернами злаковых растений, на всякий случай припасают и корни. Хомяков существует множество видов, но внешне все они похожи друг на друга. У них не только пухлые щеки, но и тельце пухлое. Домашние золотые хомячки в длину бывают примерно 12–15 сантиметров и весят от 100 до 150 граммов. Другие бывают чуть больше или чуть меньше.    Среди всех домашних животных хомяки отличаются еще и тем, что очень быстро размножаются. В год у хомяков бывает 4–5 пометов, и рожают они сразу несколько маленьких хомячков. Первые четыре недели мать заботливо ухаживает за своими детенышами, а потом они начинают жить самостоятельно.Хомяки очень подвижные животные. Это необходимо помнить тем, у кого дома есть эти зверьки. Если их постоянно держать в клетках без движения, у них может случиться паралич. Чтобы избежать этого, некоторые устраивают в клетках своих питомцев вращающееся колесо, в котором хомячки постоянно бегают. Необходимо устраивать им и прогулки, открывая дверцы клеток и выпуская их на волю. Пусть хомячки набегаются, а когда устанут, они сами вернутся в клетку и лягут отдохнуть. Где живут газели?  У этого животного даже название такое же красивое и изящное, как и сама газель. Зная это, люди, желая сделать кому-то приятное, сравнивают его с газелью и говорят: «стройна, как газель» или «быстрый, как газель». Газель действительно и стройная, и быстрая. Если ее спугнуть, она может мчаться с огромной скоростью, быстрее, чем борзая собака. Обычно газели бывают не очень большого роста, в среднем 66 сантиметров. Рога у этих грациозных животных, как правило, загнуты кверху. Но они у них могут быть совершенно разными. У некоторых газелей рога по своей форме напоминают музыкальный инструмент – лиру, у других они массивные и прямые, как копья, или изогнутые, напоминающие двузубые вилы, круглые скобки, римскую цифру V и т. д.   Газель – это вид антилопы, водится она в основном в Африке, в Индии и в Центральной Азии. Однако ее близкие родственники обитают и во многих других местах земного шара. Сестрой газели называют легкую серну. Она может очень быстро мчаться по горам, легко и ловко прыгая по уступам. А вот другой их родственник – сайгак – совсем не похож на своих прекрасных сестер. По сравнению с ними он выглядит прямо-таки уродом: с большой головой, большим мягким носом и короткими ногами. Но на своих коротких ногах сайгаки, которые обитают в казахстанских степях, бегают со скоростью 70 километров в час.Как видите, антилопы бывают очень разными. Самые крупные из них – африканские антилопы канны – величиной больше лошади. Они такие сильные, что вступают в схватку даже со львами, хотя, конечно, львы чаще всего побеждают. Очень странная на вид антилопа гну. Внешне она похожа на лошадь, но у нее есть борода и рога, как у буйвола. Гну очень выносливое и быстрое животное, которое может перегнать лошадь. Они поменьше канн, но хищники все равно побаиваются их рогов и копыт. Эти антилопы, а также черная антилопа, чалая и сернобыки, бывают очень опасными, особенно раненые.Есть среди антилоп и совсем маленькая, как, например, африканская левретка, которая по размерам всего величиной с зайца. Разные антилопы и живут в разных местах. Их много в Африке, Южной, Средней и Центральной Азии, в Европе, Америке. Некоторые из них выбирают себе заболоченные места по берегам рек. Другие предпочитают жить в пустынях, третьи – в степях или горах. У всех самцов антилоп есть рога. У одних они огромные и крутые, у других похожи на маленькие гвоздики. Рога есть и у некоторых самок, но не у всех видов.Обычно антилопы бывают рыжевато-коричневого, красноватого или серого цвета с белыми пятнышками на мордочке и крестце. Кроме того, в белый цвет у них окрашены и животы. Копыта антилоп раздвоены, как у всяких парнокопытных и жвачных животных: коров, домашних коз, овец, с кем антилопы находятся в близком родстве.  Кто бегает быстрее всех?  На автомобиле, а еще лучше на самолете человек может передвигаться так быстро, что перегонит любое животное, как бы быстро оно ни бегало. Но если ему придется состязаться с ними в беге, он обгонит далеко не каждого.Скорость, с какой может бегать человек, составляет 35–40 километров в час. Однако целый час с такой скоростью он бежать не сможет, не хватит сил. Одолеет разве что 200 метров, да и то только в том случае, если хорошо потренируется накануне.    Впрочем, то же самое происходит даже с самыми быстрыми животными. Они тоже не могут сохранять высокую скорость долгое время и на больших расстояниях. И все-таки среди животных есть чемпионы по скорости и по выносливости.Быстрее всех бегает гепард, его скорость достигает 112 км/час. Следом за ним идет черный олень. Он может бежать со скоростью 104 км/час. Монгольская газель пробегает в час около 96 км. Кстати, лев тоже может мчаться очень быстро. Если ему надо догнать добычу, он развивает скорость 80 км/час. Но долго поддерживать такую скорость у него не хватает выносливости. С одинаковой скоростью – 72–80 км/час – бегают лань и скаковая лошадь в состязаниях на ипподроме. Дальше идут уже совсем тихоходные животные по сравнению с названными чемпионами, но и они бегают очень быстро. Это, например, борзая, которая бежит со скоростью 56–64 км/час, немного быстрее, чем медведь гризли. Человека обгоняет и слон, который кажется таким неуклюжим и неповоротливым. Он передвигается с такой же скоростью, как и быстро бегущий человек, – 40 км/час, но гораздо выносливее его, поэтому на длинной дистанции слон все равно победит. Как питается амеба?  Все вы прекрасно знаете, что питаться могут только живые существа. Таким же живым существом, как человек, слон, пчела, комар и т. д., считается и амеба. Они отличаются друг от друга только количеством клеток. Если у человека и других высших животных тело состоит из нескольких миллиардов клеток, то тело амебы состоит только из одной клетки. Амебу даже трудно назвать организмом, так как понятие «организм» предполагает особым образом организованную сложную структуру, каждая часть которой выполняет свои особые функции, и все вместе они образуют целостный живой механизм. Что же касается амебы, то это тоже особым образом организованный организм. Она относится к классу простейших организмов, которые стоят на самой низкой ступени развития. У амебы нет ни сердца, ни легких, ни жабр, ни кровеносной системы, то есть всех тех органов, которые есть у высших организмов. И тем не менее амеба может дышать, всасывая кислород из воды и выделяя углекислый газ. Она так же, как и другие живые организмы, питается и переваривает пищу. Чтобы понять, как амеба добывает пищу, надо знать ее строение.   Амеба – желеобразное существо и постоянно меняет свою форму. Она передвигается своеобразным способом: сначала толкает вперед одну половину своего тела, потом другую. При движении амеба образует форму, которая называется «ложной ножкой», или псевдоподией. Как только «ложная ножка» приблизится к пище, амеба подтягивает вперед все свое тело и обволакивает им добычу, так как у нее нет рта. Так амеба и питается. Ученые предполагают, что у амебы есть какие-то органы чувств. Во всяком случае, она реагирует на яркий свет, на слишком горячую или слишком холодную воду. А если к ней прикоснуться, то она мгновенно сжимается в крохотный шарик.В середине студенистого тела амебы есть ядро, представляющее собой крохотную точку. Ядро взрослой амебы делится на две части, при этом тело амебы тоже раздваивается, образуя два самостоятельных существа. Так амеба размножается. Когда вновь образованные амебы достигают взрослого состояния, они в свою очередь начинают размножаться. Амеба представляет собой маленькое существо, которое можно рассмотреть только под микроскопом. Их также существует несколько видов. Одни из них живут в пресноводных реках и водоемах, другие – в морской воде, на дне соленых водоемов, во влажной земле и даже в пище. Кто такой мечехвост?  По-английски мечехвост называется «королевским крабом», но он не краб и совсем на него не похож, хотя считается близким родственником крабов и пауков. Что же собой представляет это удивительное животное? Ученые называют мечехвоста Limulus Polyphemus, уподобляя его циклопу из древнегреческого мифа. Это название мечехвост получил неспроста. У него целых четыре глаза. Два глаза торчат по бокам, а два других сидят очень близко на передней части головы и почти сливаются друг с другом, образуя практически один глаз во лбу, совсем как у циклопа Полифема.Еще мечехвостов называют «живыми ископаемыми», так как строение тела этого животного почти совсем не изменилось за все время его существования. А существуют они почти 200 миллионов лет.    Мечехвостами этих удивительных животных называют потому, что их хвост напоминает меч, покрытый зазубринами. С помощью своего хвоста мечехвост может переворачиваться, менять направление движения. Тело мечехвоста покрыто толстым панцирем. Несмотря на то, что мечехвосты постоянно живут в воде и никогда не выбираются на берег, у них имеется шесть пар ног. Четыре из них он использует для передвижения по песчаному океанскому дну. Двумя задними ногами мечехвост отталкивается от дна, когда ему хочется плавать. Поэтому они у него сильнее остальных. Передняя пара ног у мечехвостов короткая. Кроме того, что мечехвост ходит на них, он также использует их при еде, подпихивая ногами пищу ко рту, который у него расположен между ног и почти незаметен.Есть у мечехвоста и «плечи». Это внутренние суставы ног, которыми он перемалывает добычу, прежде чем отправить ее в рот. Питается это животное всем, чем придется, начиная с маленьких моллюсков, червей и рыбьей икры и кончая водорослями и падалью. Размножаются мечехвосты, откладывая икру. Маленькие мечехвосты появляются из икринок без хвостов, но уже с панцирем, хотя и совсем мягким. Спустя четыре недели, когда мечехвост подрастет, панцирь становится ему тесен, и он его сбрасывает, то есть линяет. За то время, пока мечехвост не вырастет до своего обычного размера, а он бывает от 30 до 60 сантиметров длиной, он может поменять свой панцирь до 20 раз. У каких морских животных детеныши рождаются в жабрах?  Вы знаете, что многие морские животные и рыбы откладывают икру, из которой через некоторое время появляются их детеныши. Они откладывают икру в разных местах: на дне, просто в воде или прикрепляют икру к подводным скалам и водорослям. Но существуют животные, которые откладывают икринки под жабрами и носят их там до тех пор, пока из них не выведутся маленькие… мидии. Таким необычным способом размножаются именно мидии – двустворчатые моллюски, обитающие на дне морей и некоторых пресноводных водоемов. Новорожденные мидии первое время могут плавать, но потом на них образуется тяжелая раковина, и они оседают на дно.   Мидии во многом похожи на других двустворчатых моллюсков, но, в отличие от других ракушек, могут прикрепляться к различным предметам, к скалам, к песку и даже к другим ракушкам. Они это делают с помощью особого вещества, которое называется биссус. Оно постоянно вырабатывается железой, расположенной в «ноге» мидии, то есть на ее узком конце. Так называемая «нога» представляет собой пучок нитей. Мидии отличаются от других ракушек также тем, что у них нет мышц, соединяющих створки раковины, к тому же поверхность раковины у мидии совершенно гладкая и блестящая, тогда как у всех остальных ракушек она шероховатая.У мидий есть также специальные трубки, которые называются сифонами. С их помощью мидии дышат и питаются. Сифон разделен перегородкой на две части – верхнюю и нижнюю. Когда вода проходит через сифон, жабры мидий забирают из нее кислород для дыхания, а маленький «рот», который тоже есть в сифоне, захватывает проплывающую рядом пищу. Существует несколько тысяч разных видов мидий, но основные среди них – это морские мидии и пресноводные. Морские мидии немного меньше пресноводных и достигают в длину примерно 5 сантиметров. И тех и других мидий люди собирают и употребляют в пищу. Кроме того, из ракушек делают красивые пуговицы, так как их внутренняя часть покрыта нежно-голубым перламутровым составом. Почему у носорога легкие рога?  Когда-то носороги обитали по всему земному шару, где растут деревья и трава, ведь это и есть пища носорогов. Они не едят мяса и не охотятся на других животных. Они просто пасутся и едят траву, корни растений, ветки. В настоящее время существует пять основных видов носорогов. Из них два – белый носорог и черный – обитают в Африке, оба они имеют по два рога, а три остальных вида – в Азии. Индийский и японский носороги имеют по одному рогу, а носороги, обитающие на Суматре, – по два.Рога этих животных и стали основной причиной того, что носорогов сейчас осталось очень мало. Даже там, где они живут, их насчитывается всего несколько тысяч. В течение веков этих безобидных животных истребляли охотники за рогами. Из одной только Африки вывозили десятки, а то и сотни килограммов рогов. Поскольку рога у носорогов очень легкие, можно себе представить, сколько надо было перебить животных, чтобы добыть такое их количество. У некоторых видов носорогов рога очень длинные, до полутора метров. Они состоят из плотно спрессованных тонких роговых «волосков», пустых внутри.   Носороги и в самом деле совсем безобидные животные, хотя на вид они кажутся свирепыми. Но такое впечатление создается из-за их огромных размеров. Самый маленький носорог обитает на острове Суматра в Индонезии. Он весит чуть меньше тонны, а его высота в плечах равна примерно одному метру. Самый же большой носорог, белый африканский, весит три с половиной, а то и больше тонн, и его рост примерно два метра. У носорога массивное тело на коротких толстых ногах. Носороги копытные животные и являются родственниками лошадей. У тех животных, которые имеют два рога, они располагаются один над другим. Первый растет над или чуть повыше ноздрей, а второй – сразу за первым, где-то на уровне глаз.Носороги толстокожие и безволосые, волосы у них растут только возле ушей и на кончике хвоста. Эти животные обычно пасутся в одиночку, но бывает, что они ходят целой семьей. Обычно носороги спокойные и медлительные животные, но если носорогу случается рассердиться, то он становится действительно свирепым. Он может развить скорость до 50 км/час и несется на противника, наклонив голову и выставив вперед свой страшный заостренный рог. По этой причине хищники редко нападают на носорогов. Они их обходят стороной. У носорогов один только враг – это человек, да еще, пожалуй, слепни и москиты, которые не питают никакого почтения к этому великану. От них носорога не спасает даже толстая шкура. Но носороги находят выход. Люди, которые видели этих животных, удивляются тому, что они часто валяются в грязи. Носороги это делают специально. Грязь засыхает на их шкуре и превращается в корку. Она и спасает их от надоедливых насекомых.Носороги обычно пасутся по ночам, а днем чаще всего спят где-нибудь в зарослях, повалившись на бок и скрестив ноги. Они могут спать совершенно спокойно, так как издают такой грозный храп, что хищники не смеют к ним приблизиться.  Почему у дятла не болит голова?  Многие из вас, очевидно, самого дятла никогда и не видели, а вот его характерный стук по дереву слышали все. Дятлы водятся в каждом лесу и приносят очень много пользы. Недаром этих трудолюбивых птиц называют «лесными докторами».   Дятлы живут на деревьях и там же находят себе пищу. Они и по дереву стучат не просто так. Под корой любого дерева обитает множество вредных насекомых и их личинок. Дятлы чувствуют их по нюху. И в том самом месте, где птицы обнаруживают насекомых, они начинают долбить кору дерева, пока не доберутся до цели. Клюв у дятла очень острый и крепкий, как долото. Но клювом дятел только продалбливает отверстие, а насекомых он достает своим длинным клейким языком. Он у него очень интересно устроен. У некоторых видов дятлов язык в два раза длиннее головы. Он круглый в сечении и твердый на конце, с зазубринками по краям. Когда язык находится в клюве, он скручивается, как пружинка. Чтобы добыть насекомое, дятел разворачивает свой язык и может засунуть его очень глубоко в продолбленную дырку.Для здоровых деревьев продолбленные дятлом дырки не опасны, а вот пользу дереву дятел приносит большую. Он очищает его от вредителей и спасает от болезней. Однако дятел долбит не только живые деревья, но и погибшие. Это тоже очень хорошо. Ведь в погибших деревьях гнездится очень много различных вредителей, и они оттуда переползают на здоровые. В таких погибших деревьях дятлы обычно делают себе дупло. Они часто продалбливают в них два отверстия с разных сторон, как бы предусматривая черный ход, через который можно скрыться в случае опасности.Почему дятел, который часами непрерывно долбит клювом по дереву, не сходит от этого с ума? А ведь скорость движения клюва в момент удара у некоторых птиц может составить 2000 километров в час! Как же выдерживает крохотный – величиной со спелую вишню – мозг дятла бесконечно повторяющиеся потрясения без вредных для себя последствий? Ведь продолжительность каждого удара всего-навсего тысячная доля секунды, а перегрузка при каждом ударе достигает 1000g. Для сравнения: 1g – сила, необходимая для преодоления земного притяжения, а космонавты при старте космического корабля испытывают перегрузки до 4g.Оказывается, дятла спасают мышцы шеи. Они так замечательно скоординированы, что, когда дятел наносит удар, его голова и клюв движутся по абсолютно прямой линии. Если удар будет нанесен хотя бы под небольшим углом, то мозг дятла очень скоро разрушится. Но этого не происходит. Отсутствие кивающих и вращательных движений головой, как выяснилось, и служит такой надежной защитой мозгу птицы. Дятлы бывают разных видов, в наших лесах чаще всего встречаются большие, пестрые дятлы или, как их еще называют, обыкновенные дятлы. Где живет выдра?  Если вам придется когда-нибудь увидеть на берегу остатки крупных рыб, не думайте, что их растерзали и бросили рыбаки. Это значит, что здесь обедала выдра. Но не пытайтесь немедленно отыскать ее. Выдры очень редко появляются днем, они отсиживаются в своих глубоких норах, вырытых в берегах рек и озер. Выдры обычно устраивают себе удобные, теплые норы и даже выстилают их листьями. Там они проводят целый день до темноты и только в сумерках выходят на охоту.   Выдры относятся к семейству куньих, как горностаи, скунсы и барсуки. Но если все ее близкие родственники живут только на суше, то выдры больше предпочитают воду. На суше выдра неуклюжая и беззащитная, зато в воде она чувствует себя прекрасно. Короткие лапы выдры служат ей лучше любого весла благодаря тому, что ее пальцы соединены перепонками. На суше она не знает, куда девать свой длинный толстый хвост, а в воде он служит ей отличным рулем. Сильное гибкое тело, покрытое коротким темно-коричневым мехом, легко разрезает воду, что позволяет зверьку догнать любую, самую юркую и быструю рыбу. Хотя выдры больше любят не догонять рыбу, а подкарауливать ее, устроившись на берегу.Выдры прекрасно видят в темноте, поэтому, заметив стайку рыб, они стремительно ныряют и нападают на рыб снизу, откуда те обычно не ждут опасности. Мелкую рыбу зверек съедает тут же, на месте, а крупную выволакивает на берег. Выдра очень прожорливое животное и съедает много рыбы. Есть выдры, которые обитают и охотятся в реках и озерах. Их называют пресноводными. Но есть и морские выдры. Они обитают по берегам морей и большую часть времени проводят в море, плавая и ныряя в поисках добычи.Морские выдры тоже питаются рыбой, но употребляют в пищу также крабов, морских ежей, моллюсков и других морских животных. Те, кому удавалось увидеть морскую выдру, иногда наблюдали, как она плывет на спине, а живот использует в качестве стола, разложив на нем свою добычу. В конце зимы или в начале весны в норах у выдр появляются 2–3 детеныша. Они пока не умеют плавать, но очень быстро этому учатся. Иногда мать возит их на себе, приучая к воде. Как только малыши подрастут, они вместе с родителями отправляются на новое место жительства. Выдры очень непоседливые животные и постоянно кочуют с места на место. Самец, например, может за зиму несколько раз поменять место обитания и уходит на десятки километров.Выдры относятся к числу ценных пушных зверей. В течение столетий их почти всех истребили, но сейчас существует международный договор о запрете промысла на этих животных.  Каких птиц называют «крылатыми санитарами»?  Так называют огромных хищных птиц – грифов, Это название они получили потому, что питаются падалью, а значит, очищают землю от разлагающихся трупов животных. Зная это, ученые задались вопросом, как же грифы видят, что лежит на земле, ведь они летают очень высоко? Оказывается, у грифов очень острое зрение, но зато совершенно отсутствует нюх. Свою добычу они могут увидеть с большой высоты, после чего камнем падают на землю и принимаются за пиршество. Они очень быстро разрывают добычу своими крючкообразными клювами, а когда трапеза заканчивается, отяжелевшие грифы медленно поднимаются в небо и летят в свои гнезда отдыхать.   Люди относятся к грифам неодобрительно именно по той причине, что они питаются падалью. Их называют зловещими птицами, а в древности считалось, что появление грифов означает близкую смерть. Но грифы не заслуживают такого к себе отношения, ведь они делают доброе и полезное дело. К тому же эти птицы очень грациозны в полете и как будто парят в небе, напоминая живые самолеты с подвижными крыльями. Размах крыльев самого маленького из них, грифа-стервятника, составляет 160 см, а самого крупного, снежного грифа – более 3 метров. Грифы очень сильные птицы и могут поднять в воздух среднее животное, например овцу.Грифы водятся в горных и степных районах и являются близкими родственниками таких птиц, как соколы, ястребы и орлы. Существует несколько разновидностей этих птиц. Кроме грифов-стервятников и снежных грифов, есть грифы турецкие, черные, королевские, калифорнийские и т. д. И все они питаются в основном падалью, кроме, пожалуй, одного вида – грифов-кондоров, которые обитают в Южной Америке. Грифы-кондоры живут в горах на высоте 7 километров. Эти птицы нападают и на диких, и на домашних животных, за что их и не любят фермеры. Хотя кондоры, так же как и другие грифы, могут питаться умершими животными.Грифы обычно откладывают от одного до трех яиц, из которых через некоторое время вылупляются маленькие птенчики.  Кто был предком коровы?  Когда-то таких коров, которых хозяйки ласково называют «буренушка», на Земле не было. Несколько тысяч лет назад по лесам бродил их дикий предок под названием тур, о котором сохранились сведения в древних летописях. У тура будто бы было ярко-красное туловище и белые, большие, очень крепкие рога. Изображения туров обнаружены и на наскальных рисунках, на которых он представлен с конской гривой и крыльями. А в легендах о турах говорилось, что они обладали невероятной силой и жили 533 года.   Однако ученые сомневаются, что туры были такими долгожителями или могли летать. Они считают туров обычными степными или лесными животными. Сначала на них просто охотились, потом стали приручать и использовать для домашних работ. На турах пахали землю, возили тяжелые грузы, но на мясо забивали редко. Некоторые народы не ели мясо туров из-за религиозных соображений, но молоко этих животных пили с удовольствием. Оно и тогда считалось очень полезным. К тому же туры тогда давали мало молока, и оно ценилось очень дорого. Его больше использовали как лекарство и пили разбавленным.Известно, что туров приручали уже люди каменного века. Египтяне разводили крупный рогатый скот 6000 лет назад, как и жители Древнего Вавилона. Прирученные туры постепенно менялись и внешне. Их длинная шерсть становилась короче, рога тоже изменились и стали не такими устрашающими. Со временем от полудиких свирепых туров люди вывели коров и быков разных пород: молочных, мясных, тягловых. Одна из самых старых пород – коричневая швейцарская. Специалисты до сих пор продолжают работать над тем, чтобы вывести новые породы и улучшить существующие. Есть породы коров, которых разводят только на мясо, других только для молока. Первая молочная порода коров появилась 2000 лет назад. А предок всех современных коров – дикий тур – больше на Земле не живет. Зоологи установили, что последняя турица, которая еще оставалась и жила в Польше, умерла в 1627 году. Какие животные самые крупные?  Мы можем сравнивать только то, что видим, поэтому нам кажется, что самое большое животное на Земле – это слон. Слон действительно очень крупное животное. Некоторые из слонов бывают до 3,5 метров в высоту, и весят они более 5 тонн. Рядом со слоном самые большие из медведей – белый медведь и медведь гризли, которые бывают весом 400–450 килограммов, кажутся маленькими. Так же как и белый аляскинский медведь, который даже больше белого медведя и гризли и весит 680 килограммов.Но на Земле есть животное и побольше слона, правда, живет оно не на суше, а в море, хотя является не рыбой, а самым настоящим животным. Речь идет о голубом ките. Именно он в настоящее время и является самым большим животным на всем земном шаре. Вес голубого (иногда его называют «синим») кита достигает 150 тонн, а его длина бывает 33 метра. Голубой кит интересен не только своими размерами. Ученые предполагают, что киты когда-то жили на суше, а потом переселились в море. Об этом свидетельствует строение его тела и, в частности, плавников, которые являются не чем иным, как костями конечностей с пятью пальцами, покрытыми кожей и мышечными тканями. Когда киты переселились в море, их конечности постепенно превратились в подобие весел-плавников. У некоторых китов ученые обнаружили даже укрытые в теле остатки костей задних конечностей.К тому же киты дышат легкими, как и все сухопутные животные, и так же рожают живых детенышей, а не откладывают икру. Когда киты приспосабливались к новым условиям жизни в воде, у них постепенно образовался толстый подкожный слой жира, который помогает им поддерживать постоянную температуру тела в холодной воде. Когда-то, очевидно, на суше и в воде существовали животные еще больше по размерам, чем голубые киты, но постепенно они вымерли.  Как крабы защищаются? Мы привыкли думать, что крабы водятся только в море, но они обитают также в реках и озерах и даже на суше. Этих крабов так и называют – сухопутными. Однако все крабы похожи друг на друга, у всех есть панцирь и клешни, которыми они могут очень сильно ударить или зацепить. Правда, сухопутные крабы, так же как их морские и речные родственники, существа не агрессивные и сами нападают редко. Они больше защищаются. Разные крабы делают это по-разному. Некоторые сухопутные крабы просто-напросто убегают. Бегают они боком и очень быстро. Так что все разговоры об их неповоротливости и неуклюжести не соответствуют действительности. К тому же крабы очень изобретательны, и если не могут убежать или одолеть противника силой, то защищаются хитростью.В Средиземном море обитает краб, которого называют старьевщиком. Он вполне заслуживает своего названия. Краб-старьевщик собирает на дне все, что ему ни попадется: рыбьи головы, осколки стекла, пустые раковины, другой мусор – и складывает все это себе на спину. Так он и ходит со своей ношей. Казалось бы, зачем ему все это нужно? А вот для чего. Когда на краба кто-нибудь нападает, он сразу же подставляет врагу спину. Пока неприятель разбирается с мусором, хватая все подряд, краб-старьевщик убегает.   Есть крабы, которые сажают себе на спину какое-нибудь морское животное, например, волосатый краб обычно носит на спине губку, под которой и прячется. Другие крабы носят на спинах актинии. А вот маленький краб, который водится на островах Тихого океана, носит по актинии в каждой клешне. Стоит ему заметить противника, как он сразу же протягивает ему навстречу актиний. Иногда крабы захватывают чужие раковины и селятся в них. Бывает даже, что сухопутные крабы выносят на берег раковины морских животных и устраивают в них для себя домики. Но чаще они выкапывают норки в песке и живут там.На тот случай, если крабу все-таки не удается защитить себя хитростью или бегством и враг хватает его за клешню, он применяет самый крайний способ защиты – оставляет часть клешни в пасти врага, а сам убегает. Клешня очень скоро отрастает вновь.  Почему лягушки квакают?  Мы знаем, почему издают звуки многие животные, кошки, например, собаки или лошади. Они выражают звуками разные чувства – удовольствия или страха, чувство голода или агрессивности. Может быть, лягушки квакают по тем же самым причинам? Вечерами они устраивают настоящие концерты. Люди, правда, не особенно любят их слушать, предпочитая пение соловьев. Но лягушки об этом не знают и квакают от души.   Оказывается, лягушиные концерты устраивают только самцы. Самки лягушек – настоящие молчуньи, они никогда не квакают и могут только пискнуть или издать что-то вроде кряхтенья, если получат рану. А самцы квакают, стараясь «перекричать» друг друга, чтобы только привлечь внимание своих молчаливых подруг. Особенно стараются они в брачный период, хотя, в отличие от некоторых других животных и птиц, которые после брачного периода надолго замолкают, лягушки-самцы продолжают квакать и потом.Как же у них получаются такие гортанные звуки? Лягушка набирает воздух через ноздри, затем закрывает ноздри и рот, чтобы воздух не вышел, и начинает гонять его взад-вперед изо рта в легкие и обратно. Воздух постоянно проходит через голосовые связки лягушек и заставляет их вибрировать. Кроме того, у некоторых видов лягушек есть специальные приспособления типа резонаторов, напоминающие мешочки, соединенные с ротовой полостью. Лягушка вдыхает воздух, он попадает в резонатор, который сразу же раздувается. Гоняя воздух, лягушка заставляет дрожать и стенки резонаторов. От этого ее голос и становится таким гортанным. Причем у разных лягушек размер резонаторов тоже разный. Это зависит и от вида лягушек, и от их размеров. Размер резонатора влияет на голос лягушек, поэтому, как вы, очевидно, заметили, у всех лягушек разные голоса. Вы можете спросить, как же лягушка дышит, если использует воздух только для пения?Получается так, что того количества воздуха, который лягушка вдыхает, хватает ей и для пения, и для дыхания. Причем лягушка дышит не так, как другие животные. Когда она набирает воздух через ноздри, ее горло при этом опускается. Когда же ноздри лягушки закрываются, горло поднимается, и таким образом воздух проталкивается в легкие. Лягушка не только дышит, но и ест совершенно особым образом. Как ни странно, ей в этом помогают глаза. Свою жертву лягушка ловит длинным липким язычком, при этом ее глаза открыты. Но как только насекомое прилипает к языку, лягушка втягивает его в рот и закрывает глаза. Можно, конечно, подумать, что она это делает от удовольствия. Но это не так. Дело в том, что рот лягушки отделен от глаз совсем тоненькой пленочкой. Когда глаза у лягушки закрыты, они опускаются внутрь и помогают ей протолкнуть пищу в горло. Вот такое необычное это животное и очень полезное. Лягушки охотятся за вредными насекомыми и поедают их в больших количествах. Как змеи ползают?  Змеи – очень проворные и ловкие животные. Они могут ползать, причем довольно быстро, не только по ровной местности, но и по горам, по деревьям, некоторые из них умеют плавать, и все это они делают, не имея ни рук, ни ног.    Специалисты утверждают, что у змей когда-то были ноги, но в процессе эволюции они исчезли. Остатки задних ног до сих пор сохранились только у питонов и удавов, в нижней части их тела торчат маленькие коготочки. Но несмотря на то, что змея когда-то потеряла свои ноги, она не утратила способности очень быстро передвигаться. Двигаться ей помогают чешуйки, которые покрывают все ее тело. На нижней поверхности тела змеи чешуйки крупнее и шире, с их помощью змея и ползает.Когда змея двигается, задний край каждой чешуйки отталкивается от твердой опоры – земли, камней, стволов деревьев, и так они продвигают тело змеи вперед. Чешуек на теле змеи очень много. Практически вся ее кожа с головы до кончика хвоста сплошь покрыта чешуйками, и все они участвуют в движении, поэтому змея может ползать с очень большой скоростью. Змеи могут передвигаться различными способами. Один из них – так называемый прямолинейный способ, когда змея ползет прямо. При этом группа чешуек, расположенных на передней части брюха змеи, отталкиваются от твердой поверхности почвы и выталкивают вперед переднюю часть змеиного тела. В это же время другая часть чешуек на задней части брюха отклоняется назад, создавая упор для тела, после чего тоже подтягивается вперед.Когда змея хочет ползти быстрее, она начинает производить телом волнообразные движения и быстро-быстро скользит вперед, отталкиваясь чешуйками от неровностей почвы. Змея может ускорить движение, двигаясь также так называемым боковым ходом. При этом она выбрасывает переднюю часть тела вбок, потом подтягивает заднюю часть тела и так передвигается, постоянно повторяя эти движения. Очень ловко змея ползает и по деревьям. Она обвивает хвостом ствол дерева, выбрасывает переднюю часть тела вверх, цепляется там за ствол и потом уже подтягивает нижнюю часть тела. Все эти движения змея производит молниеносно, поэтому и ползает очень быстро.Змея несколько раз в год меняет свою кожу, линяет. Чтобы кожа побыстрее сползла, змея трется о грубые поверхности, и вся ее кожа, даже пленка, закрывающая глаза, выворачивается наизнанку, как чулок. После этого змея становится как новенькая, и все ее чешуйки, постоянно обновляясь, никогда не стираются.  Ест ли акула людей?  Никто точно не знает, сколько всего существует разновидностей акул. Ученые называют цифры от 150 до 350. Но каждая ихтиологическая экспедиция, которая занимается исследованием обитателей морей и океанов, открывает все новые и новые виды.   Трудно также сказать, какие акулы какую пищу предпочитают, так как эти животные неразборчивы в еде и набрасываются на все, что им ни попадет, чтобы только насытить свои всегда голодные желудки. Однако ихтиологи, которые занимаются изучением образа жизни и повадок акул, утверждают, что большинство акул – это вполне безобидные создания и их бояться не надо. Но жители прибрежных районов придерживаются другого мнения и считают, что лучше всего держаться от акул подальше.Наиболее опасные из акул – тигровые акулы, которые обитают в тропических водах. Их вес достигает 270 килограммов. Они нападают на все, что двигается, и могут сожрать даже свою родственницу, более мелкую тигровую акулу. Другой вид акул-людоедов – большие белые акулы. Их называют смертоносными, потому что там, где появляется белая акула, трагедия неминуема. Чаще всего белые акулы встречаются в теплых морях, их видят в Средиземном море, иногда они заходят в северные воды. В Австралии эту акулу называют «белая смерть», так как она чаще остальных нападает на человека.Многие другие виды акул тоже представляют опасность, и никто точно не может сказать, что есть совершенно безопасные акулы. Есть, например, акулы-няньки, которые обитают на мелководье и отличаются от остальных своей медлительностью и апатичностью. Этих акул считают безопасными, но известны случаи, что даже они нападали на людей и если не убивали их, то все равно наносили глубокие раны. А вот аппетит песчаных акул зависит от того, в каких местах они живут. Австралийская песчаная акула – одна из самых опасных акул в Мировом океане. Ее ближайшая родственница – песчаная акула, живущая у берегов тропической Африки, Канарских островов и в некоторых других морях, на людей как будто не нападает, но и про нее говорят, что с ней надо быть поосторожнее.В то же время «безвредной» считается самая большая акула, которая так и называется – гигантская. Она весит столько же, сколько весят 2 слона или десяток лошадей. Безвредными считаются также морские лисицы – акулы, которые питаются только рыбой, кошачьи и собачьи акулы, китовые и многие другие.  Почему комаров больше на болотах?  В каком бы месте земного шара комары ни обитали, свою жизнь они начинают в воде. Здесь же комары проводят и первую часть жизни.Самки комаров откладывают яйца на поверхности водоемов, болот, луж и даже в любой емкости во дворе дома, где находится застоялая вода. Поэтому в подвальных помещениях городов и развелось много так называемых городских комаров, что там тепло, а из труб постоянно сочится влага. Яиц обычно бывает от 40 до 400 штук, и распределяются они как попало – и по кучкам, и отдельно. Не проходит и недели, как из комариных яиц вылупляются маленькие безногие личинки, которые могут очень быстро передвигаться в воде. Большую часть времени личинки лежат на поверхности, так как им нужен воздух, а дышать под водой они не могут. Личинки захватывают воздух через дыхательные трубки, имеющиеся у них на хвостиках. Питаются личинки останками животных и растений, подбирая и отправляя эти частички в рот с помощью пушинок, расположенных на голове.Пока личинки подрастают, они несколько раз сбрасывают свою кожицу. Когда они это сделают в четвертый раз, то уже превращаются в куколку, которая тоже большую часть времени проводит у поверхности воды и дышит через роговые трубки, расположенные на спине. Куколка комара обходится без питания, пока через несколько дней окончательно не сбросит свою оболочку и не превратится в маленького комарика, который поднимается над водой и улетает. Взрослый комар живет несколько недель, если его не убьют раньше. Комары очень быстро размножаются, и за год некоторые виды успевают сменить несколько поколений. Какие бывают летучие мыши?  Летучих мышей увидеть непросто, так как они в основном ведут ночной образ жизни: ночью бодрствуют и охотятся, а днем спят, повиснув где-нибудь на чердаке, в углу сарая или в дупле деревьев.    Эти животные давно интересуют ученых. Они долго не могли определить, что же такое летучие мыши – звери или птицы. С одной стороны, они как будто звери, как и все остальные мыши. Но их с тем же основанием можно назвать и птицами, так как они имеют крылья и летают.И все-таки, изучив этих животных, биологи пришли к выводу, что летучие мыши – это единственные летающие зверьки, которые относятся к группе млекопитающих. Они живут на свете уже 60 миллионов лет. А первые изображения летучих мышей, сделанные 4 тысячи лет назад, обнаружены в египетских пирамидах. Долгое время ученые пытались также выяснить, почему летучие мыши спят, повиснув вниз головой и завернувшись в свои крылья, как в плащи. Загадка разъяснилась очень просто. Оказывается, у летучих мышей нет ног, они не могут ходить или стоять, поэтому, устраиваясь на отдых, они цепляются за какую-либо опору и повисают вниз головой.С летучими мышами была связана и еще одна загадка. Известно, что они питаются насекомыми. Также известно, что летучие мыши охотятся за насекомыми по ночам. Возникает вопрос, как же они могут поймать в полной темноте такое крохотное существо, как насекомое. Эта загадка тоже разъяснилась. Дело в том, что летучие мыши испускают тоненькие, неслышимые человеческому уху ультразвуки. Наталкиваясь в темноте на какой-либо, даже самый крохотный предмет, эти звуки отражаются от него и возвращаются обратно к мыши. Таким образом летучая мышь может ориентироваться в полной темноте, охотиться и облетать препятствия.   В настоящее время на Земле существует около 2000 различных видов летучих мышей. Они не водятся только в местах вечной мерзлоты, во всех остальных регионах земного шара летучие мыши есть, хотя все они различаются по своему внешнему облику и образу жизни. Летучие мыши, которые водятся у нас, – это животные небольшого размера, питающиеся насекомыми. Тем самым они приносят большую пользу. Но в других местах обитают летучие мыши, которые живут на фруктовых деревьях и питаются только фруктами. Есть летучие мыши, которые питаются мясом, рыбой и даже цветочным нектаром. В Индии обитают летучие мыши, которые едят птиц, ящериц и себе подобных. В Америке живет большая остроносая летучая мышь, которая относится к разряду всеядных, так как она питается всем, что попадет: мясом, бананами, своими сородичами и т. д.Летучие мыши под названием вампиры, которые живут в Северной и Центральной Америке, по ночам сосут кровь животных и даже людей. Обычно размеры летучих мышей сравнительно небольшие. Размах их крыльев бывает от 15 до 30 см. Но есть летучие мыши прямо-таки гигантских размеров, размах крыльев которых достигает почти 2 метров. Живут летучие мыши, как правило, колониями. Есть огромные колонии, в которых насчитывается по несколько тысяч животных. Другие колонии совсем маленькие, всего по 2–3 десятка животных. Кого называют «царем зверей»?  Многие из вас видели этого зверя в зоопарке, а те, кто не видел, все равно хорошо его знают. Царем зверей называют льва. Древние египтяне считали львов священными животными, а короли и рыцари изображали его на своих щитах и гербах, показывая тем самым свою власть и силу. С тех пор как люди впервые увидели льва и узнали, что это за животное, они считают его самым сильным из зверей. На самом деле лев не сильнее, скажем, тигра или слона, но, конечно, и не слабее их.Львы обычно охотятся по ночам. И когда вдруг в сонной тишине раздавалось грозное рычание и вслед за этим обреченный крик жертвы – антилопы, зебры, а то и домашнего животного, – людей охватывал ужас. Им казалось, что нет никого страшнее и сильнее льва.    Когда-то львы обитали во многих районах земного шара, во всяком случае, археологи находят их окаменелые останки во многих местах Европы, Азии, Америки. Но когда появилось оружие и люди начали охотиться на львов, их количество стало уменьшаться. Примерно к 500 году в большинстве мест львы вообще были истреблены, и сейчас они встречаются только в центральных районах Африки и некоторых районах Индии.Хотя львы рычат, а не мурлыкают, их все равно относят к семейству кошачьих. Это значит, что львы близкие родственники домашних кошек, только больше их по размеру. В среднем они имеют длину около 3 метров, а их вес составляет от 180 до 250 килограммов. Как и у многих других животных, самцы львов гораздо больше самок. Опытные охотники, когда идут по следу льва, различают их по размеру передних лап. Они у самцов больше, чем у самок. Львы, как правило, охотятся по ночам, и обычно их жертвой становятся пасущиеся животные – антилопы, зебры, косули. Поэтому львы живут на открытых местах, а не в лесах. Иногда львы приходят в поселки и утаскивают домашних животных.Голодные львы бывают очень агрессивными. Они обычно сидят в засаде и подкарауливают неосторожных животных, а потом внезапно набрасываются на них и разрывают на части. Хотя сытые львы ведут себя миролюбиво и даже не обращают внимания на пасущихся рядом животных. Несмотря на свой грозный вид и агрессивный характер, львы очень легко привыкают к неволе и становятся совсем ручными, почти как домашние кошки.  Где живут кенгуру?  Кенгуру живут в Австралии, на этом самом большом острове Земли. Кенгуру отличаются огромной разницей размеров передних и задних лап. Это позволяет им бегать с огромной скоростью – до 48 км/ч. Кенгуру – прекрасные прыгуны: прыжок в длину – до 12 метров и в высоту – до 4 метров. На гербе Австралии с одной стороны изображен кенгуру, а с другой – страус. Кенгуру настолько распространились в Австралии, что создали угрозу для пастбищ знаменитых мериносовых овец, дающих шерсть высокого качества. Поэтому кенгуру содержат в национальных парках, где стараются ставить под контроль их размножение.Кенгуру относятся к группе млекопитающих. Эти животные появились на Земле более 100 миллионов лет тому назад, еще в то время, когда на ней жили динозавры. Уже тогда все млекопитающие делились на две большие группы – сумчатые и плацентарные. У плацентарных животных детеныши развивались внутри тела матери и рождались уже вполне сформировавшимися существами, хотя и маленькими. А сумчатые животные рожали своих детенышей еще недоношенными и такими беспомощными, что им необходимо было еще немного подрасти, чтобы они могли жить дальше. Для этих целей и предназначалась сумка. Сразу после рождения детеныши переползали в сумку матери и развивались там в тепле и сытости, так как в сумке самок находятся и соски.   С изменением климата многие животные вымерли, другие приспособились к новым условиям. Млекопитающие оказались наиболее выносливыми. Они не только смогли выжить и приспособиться, но стали очень быстро размножаться. К тому же постоянно появлялись все новые и новые виды млекопитающих. Причем из всех млекопитающих наиболее выносливыми оказались плацентарные животные. Они и размножались лучше, так как детеныши, развиваясь в теле матери, рождались более сильными и здоровыми. А вот сумчатые животные стали исчезать, и постепенно их осталось совсем немного.Со временем изменились и кенгуру. Когда-то они были размером с лошадь, сейчас такие крупные животные не встречаются. Взрослый кенгуру бывает до 2 метров высотой. У них совсем короткие передние ноги. Они на них опираются, когда щиплют траву. А когда кенгуру садятся, то прекрасной опорой им служит большой и сильный хвост. Интересно, что кенгуру совсем безголосые, они не умеют даже пищать, но тем не менее эти животные нашли способ общаться друг с другом. Они подают сигналы ударами задних ног о землю.В сумке детеныши кенгуру проводят долгое время и сначала совсем не показываются оттуда. Но к шестимесячному возрасту кенгурята уже вырастают до размеров щенка и начинают высовывать из сумки любопытные мордочки. Скоро они даже выпрыгивают из сумки и учатся бегать, но при малейшей опасности карабкаются обратно в свой уютный домик. Так кенгурята и живут в материнских сумках, пока не подрастут и не научатся жить самостоятельно.  Какими были древние лошади? Как и другие животные, современные лошади очень сильно отличаются от своих далеких предков. Во многих местах земного шара находят окаменелые останки тех древних животных, которые, как полагают ученые, являются предками лошадей. Сейчас известно, что самый древний предок лошади был размером не больше кота. На передних ногах у него было по 4 пальца, а на задних – по 3. Ученые назвали его «Eohippus» или «низкая лошадка». Это животное исчезло, оставив после себя уже других своих, подросших потомков. Они были не только больше по размеру, но у них изменилось и строение ног. Теперь у лошадей был на ногах только один большой палец, а рядом с ним маленький, который не касался земли.Лошадиные ноги продолжали развиваться. Лошади научились быстро бегать и спасаться от хищников, ведь они не могли защищаться по-другому. Со временем у лошади появилось копыто, которое является не чем иным, как сильно увеличенным и затвердевшим ногтем большого пальца. Изображения лошади, похожей на современную монгольскую пони, встречаются на наскальных рисунках, которые сделали пещерные люди в Европе 15 тысяч лет назад. На этих же рисунках на лошади заметно что-то вроде уздечки. Это говорит о том, что в то время человек уже приручил лошадь, и она стала ему помощницей в хозяйстве.Сейчас нет достоверных сведений о том, где впервые появилась лошадь и кто первым ее приручил. Вполне вероятно, что это животное или похожие друг на друга предки лошади обитали сразу в нескольких местах земного шара. И древние люди, каждый по-своему, приручали их. Но предполагают и другое: что предки современной лошади появились в Азии и уже оттуда распространились по всему миру. Дикие лошади до наших дней сохранились лишь в недоступных пустынях Джунгарии, в центре Азии. Их впервые увидел и описал известный русский путешественник Н. М. Пржевальский. Эти небольшие, песчаной масти и с темной полосой вдоль спины животные так и получили свое название – лошадь Пржевальского.Известно, что когда-то лошадиное мясо употребляли в пищу, но теперь его едят не везде, а лошадей больше стали использовать для езды и перевозки грузов. Со временем люди научились выводить разные породы лошадей: рысистых, скаковых, упряжных, тяжеловозов, верховых и десятки других чистокровных лошадей и обычных трудяг, которые уже долгие тысячелетия не перестают служить людям и облегчают их жизнь.  Кто такой дельфин?  Нет никакого сомнения, что о дельфинах вы знаете больше, чем о других морских обитателях. О дельфинах очень много пишут, снимают фильмы, и люди все никак не могут надивиться их разуму и доброте. Может быть, вы тоже иногда говорите: «Какая же умная рыба этот дельфин!» Однако никогда не называйте дельфина рыбой.Дельфин является живородящим, млекопитающим животным, таким же, как слон, медведь, белка, человек и др. Он вскармливает своих детенышей молоком, дышит легкими, хотя и живет в воде. Ближайшими его родственниками среди морских животных считаются киты и кашалоты. Все вместе они составляют группу китообразных млекопитающих. Это подтверждается не только тем, что детеныши дельфинов рождаются сразу от матери, а не из яиц, питаются материнским молоком и дышат легкими. Несмотря на то, что дельфины живут в воде, строением тела они больше похожи на сухопутных млекопитающих: слонов, обезьян, коров – и ничем не напоминают рыб. У дельфинов есть скелет, мозг, система кровообращения, диафрагма, которой нет у рыб.Кроме того, у всех млекопитающих, в том числе и у дельфинов, под кожей имеется жир, который помогает им поддерживать в организме постоянную температуру, что очень важно, так как они живут в холодной воде. К тому же дельфины теплокровные животные, как и большинство млекопитающих.    Дельфины не такие крупные, как киты, хотя даже среднего размера дельфин достигает в длину более 1,6 метров. Они очень добродушные и общительные животные. Дельфины обычно живут стаями, но любят общаться не только между собой, но и с людьми. Очень часто дельфины плывут за кораблями и яхтами, прыгают в воде, кувыркаются, стараясь привлечь к себе внимание. Как далеко могут улететь бабочки?  Поздней осенью можно увидеть огромные стаи птиц, которые улетают в теплые края, а ранней весной возвращаются обратно. Такими же стаями могут собираться и бабочки. Некоторые из них, как и птицы, в определенное время года перелетают из одного региона земного шара в другой. Бывает, что в небе пролетает стая, в которой находится по несколько тысяч, а то и миллионов бабочек. Так, например, мигрирует бабочка-репейница, которая каждую весну перелетает из Мексики в Калифорнию или из Африки в Европу.   Очень интересные перелеты совершают бабочки-данаиды, которые проводят зиму на побережье Мексиканского залива и в других южных I районах. Каждой весной самки данаид откладывают яйца на молочае и других подобных растениях, выделяющих млечный сок, листьями которых питаются гусеницы данаид. Подросшие бабочки собираются роем и улетают подальше на север. Там они находят себе пару и производят потомство, откладывая яйца на таких же растениях, которые к этому времени начинают и здесь распускаться и зеленеть.Через некоторое время уже новое поколение бабочек-данаид летит еще дальше на север, вслед за наступающим там летом и в поисках свежих растений молочая. Так данаиды и летят все лето на север, и пока доберутся до Канады, поменяется несколько поколений этих бабочек. С наступлением осени и холодов оставшиеся в живых бабочки собираются вместе и отправляются обратно. Так все поколения данаид и путешествуют год за годом по одному и тому же маршруту.  Почему светлячки светятся в темноте? Летним вечером, когда станет совсем темно, в траве или на кустах можно увидеть крошечные светящиеся фонарики, которые светят ровным зеленоватым светом. Это светлячки, как называют совсем маленьких жучков. Днем они ничем особенным не выделяются среди всех остальных жучков, кроме того, что светлячки очень полезные насекомые. Они забираются в скорлупу улиток и уничтожают этих вредителей. Но почему же они светятся в темноте? Для ученых это во многом остается загадкой, хотя они поняли сам механизм свечения.В теле светлячков есть особые клетки с веществом, которое называется люциферином. Когда это вещество соединяется с кислородом, возникает свечение. Но для того, чтобы эта реакция произошла, необходимо другое вещество, которое тоже имеется в теле светлячков. Это вещество называется люцеферейз. Он действует как катализатор, то есть помогает произойти химической реакции, при которой люциферин сгорает и образует свет. Ученые могут воспроизвести подобный свет в лаборатории, но для этого они все равно берут у светлячков их светящиеся клеточки. Сами они создать точно такие же вещества пока не могут, хотя предполагают, что огни светлячков имеют много общего с другими источниками света, который не образует тепло. Такой вид света называется люминесценцией.Но если особые клетки светлячков «загораются» от соединения с кислородом, значит, они должны светиться и днем. Почему же этого не происходит? Дело в том, что светящиеся клетки у светлячков соединены с поверхностью тела жучков множеством тоненьких трубочек. Светлячки могут закрывать эти трубочки и открывать. Если трубочки закрыты, воздух в них не проходит, и кислород не поступает, а как только жучок их открывает, клетки начинают светиться. Причем ровным и долгим светом светятся в основном самочки, самцы с крылышками светятся лишь изредка и очень недолго. Вспыхнут и погаснут. Точного ответа, почему же светлячки зажигают свои фонарики только ночью, тоже никто дать не может. Предполагают, однако, что свет помогает светлячкам отпугивать врагов, которые ночью во время охоты избегают света. Другое объяснение сводится к тому, что свет помогает самцам и самочкам светлячков находить друг друга.Кроме светлячков, на Земле существует много других светящихся насекомых. В тропических странах, например, водятся светящиеся мухи. По вечерам они целыми роями летают среди деревьев, садятся на листья, поднимаются высоко в воздух, и создается впечатление, что вокруг сверкают сотни тысяч ярких волшебных фонариков.  Почему дельфинов считают умными?  О дельфинах существует больше легенд, чем обо всех других морских животных. И во всех легендах рассказывается о том, какие дельфины умные и сообразительные. В мифах Древней Греции дельфины всегда сопровождают морского бога Посейдона, весело резвятся вокруг его колесницы, прыгают и развлекают бога.Древние очень точно отметили удивительную страсть дельфинов плыть следом за кораблями и лодками. Они собираются целыми стаями и стараются привлечь внимание людей. Им очень нравится общаться с людьми. Они с удовольствием подчиняются командам и как будто понимают все, что им говорят. Дельфины обычно живут стаями и очень заботятся друг о друге. Они никогда не обижают слабых, заботятся о своих заболевших сородичах. О дельфинах рассказывают удивительные вещи. Говорят, что они спасают утопающих, подплывают под них и подталкивают к берегу, пока человек не окажется в безопасности.   Иногда появляются сообщения об экспериментах с дельфинами, в процессе которых они проявляют необыкновенную понятливость. Дельфины легко поддаются дрессировке, прыгают через обручи, кувыркаются. Люди, которые работают с дельфинами, действительно считают их разумными животными и говорят, что они умеют по-своему разговаривать, а иногда даже имитируют человеческую речь или смех. Дельфины и в самом деле издают множество различных звуков. Чаще всего они издают хорошо слышимые писки, но еще чаще это бывают ультразвуки, которые можно услышать только с помощью специальных приборов. Оказалось, что запас таких звуков у дельфинов очень богат. Таким образом они общаются друг с другом и обмениваются информацией.Исследование голосовых связок дельфина доказывает, что они у него немного напоминают человеческие, поэтому не удивительно, что дельфины могут имитировать звук человеческого голоса и даже повторять за человеком отдельные слова. Однако неизвестно, понимают ли сами дельфины смысл слов, которые они произносят. И тем не менее из всех морских и сухопутных животных дельфины остаются самыми разумными.  Почему белек белый?  Белек – это новорожденный детеныш тюленя. Его называют не просто тюлененком, а собственным именем, отличным от родительского, за совершенно белую, без единого пятнышка, шкурку. Дело в том, что первые три недели маленький тюлень в воду не входит, а лежит на льду. Раньше предполагалось, что белая шкурка необходима малышу лишь для маскировки. Действительно, на снимках, полученных с самолетов, бельки совершенно не видны. Но, оказывается, дело не только в этом. Норвежский биолог, изучавший этот вопрос, установил, что волосяной покров новорожденного гренландского тюленя вовсе не белый, а прозрачный, то есть бесцветный, и служит хорошим проводником солнечного тепла в коже зверька. А так как у только родившегося тюленя пока нет толстого жирового слоя, то это обстоятельство для него очень важно. Благодаря бесцветной шерсти малыш хорошо обогревается на солнце, причем шубка действует подобно термосу: тепло из нее не уходит! За три недели белек накапливает солидный слой жира и может уже обходиться без такого «термоса». Поэтому он линяет, меняя белый наряд на темный. Теперь он сходит в воду, и светлая шубка ему уже не нужна.     Какого размера бывают птичьи яйца?  Тот, кто читал сказки «Тысячи и одной ночи», помнит, наверное, птицу Рухх. Она была так велика, что легко могла взлетать, держа в одной лапе слона, а в другой – носорога. Яйцо же ее было размером с дом. Из птиц, живших во все времена на Земле, «прообразом» птицы Рухх могла быть ископаемая птица эпиорнис. Ей принадлежало самое большое яйцо, снесенное когда-либо птицей. Но эпиорнис был все же далеко не так велик, как сказочная птица Рухх. Да и взлететь он бы не мог, потому что не летал вовсе. И яйца, которые откладывала эта птица, были гораздо меньше дома. Но все же их размеры были внушительные: 24 сантиметра в ширину и 33 в длину, а объем – 7,5 литра! Это яйцо – самое большое не только среди птичьих: ни одно живое существо, включая гигантских рептилий мезозойской эры, никогда не откладывало и не откладывает яиц большего размера. Ученые считают, что яйцо эпиорниса приближается по своим размерам к тому максимуму, который возможен для яиц со скорлупой из углекислого кальция без перегородок или распорок.   Из птиц, живущих в наше время, самые большие яйца откладывает страус: от 15 до 17,5 сантиметров в длину и от 10 до 15 сантиметров в ширину. Как вы думаете, сколько нужно времени, чтобы сварить такое яйцо вкрутую? Куриное яйцо варится вкрутую не более 10 минут, а чтобы сварить страусиное, нужно не меньше 40 минут! Кстати, самые крупные из куриных яиц имеют размеры 4 сантиметра в ширину и 6,5 в длину. А самые маленькие птичьи яйца принадлежат одному из видов колибри. Длина их чуть больше 1 сантиметра.Получается, что самое крупное птичье яйцо больше самого маленького почти в 20 тысяч раз. Чтобы легче было это представить, можно сказать, что яйцо эпиорниса во столько же раз больше яйца колибри, во сколько раз самый большой кит больше собаки средней величины.  Для чего верблюду горб?  До того, как изобрели вездеходы, на которых сей час можно ездить по пустыням, долгое время единственным транспортным средством там оставался вер блюд. Поэтому его и назвали «кораблем пустыни».   Это выносливое животное очень хорошо приспособлено для жизни в жарких песках. Его ноги устроены таким образом, что не ощущают раскаленной почвы и не проваливаются в сыпучий песок. Длинная шерсть предохраняет тело верблюда от палящих лучей днем и от холода ночью. Верблюд очень неприхотлив в пище, он может есть колючие кустарники, горькую полынь, которые не станут есть другие животные. К тому же во время путешествий ему не надо много еды. Свою еду и питье он носит с собой.За несколько дней до начала путешествия хозяин заставляет верблюда есть и пить как можно больше. И вскоре горб на его спине увеличивается в объеме до 45 килограммов. Горб у верблюда состоит только из жира и мышц, в нем совсем нет костей. Накопленный жир и другие питательные вещества и служат верблюду пищей, пока он находится в пути. Верблюды принадлежат к тому же семейству животных, что и ламы из Южной Америки. У них высоко развита система теплообмена. Поэтому, когда необходимо, тела верблюдов способны поглощать огромные количества воды и пищи.У верблюда имеется три желудка. В первом он накапливает пищу для образования жвачки, во втором желудке находятся пищеварительные соки, а в третьем жвачка переваривается. Верблюд может долго обходиться и без воды, так как тоже запасает ее заранее. В стенках двух первых желудков у него находятся полости для накопления воды. Эти полости обычно закрыты, но как только верблюду захочется пить, мышцы немного приоткрываются и пропускают в организм столько влаги, сколько требуется. Таким образом, верблюд может спокойно обходиться своими собственными запасами, пока путешествие не закончится. К концу путешествия его горб худеет, становится дряблым и свешивается набок.Прежде чем отправиться в новое путешествие, верблюду необходим длительный отдых и обильный корм, чтобы он мог восстановить силы и сделать новые запасы пищи и воды. Еще одной интересной особенностью верблюдов является то, что они выделяют меньшее количество мочи, чем другие животные. Но она более концентрированная. Нечистоты верблюдов также меньшего веса и тверже. Таким образом, естественные потери жидкости сведены у этих животных к минимуму. Благодаря этим свойствам после высушивания на солнце навоз верблюдов используется как топливо и даже как строительный материал для домов и конюшен! Может ли скорпион ужалить сам себя?  У многих народов мира известны легенды о том, как скорпион, оказывающийся в смертельной опасности, наносит себе удар жалом, чтобы избежать мучительной смерти. Однако исследования показывают, что в этом случае мы видим не романтическое преувеличение, а естественную защитную реакцию, свойственную всем живым организмам.    Знаменитый французский энтомолог Жан Анри Фабр, исследовавший поведение скорпионов, установил, что скорпион, со всех сторон окруженный горящими угольями, вначале мечется по кругу, яростно размахивая своим ядовитым жалом. Затем он внезапно замирает и перестает реагировать даже на прикосновение. Вот откуда возникло представление о якобы совершавшемся самоубийстве насекомого.На самом деле скорпион просто перегревается и впадает в каталепсию. Для человека это состояние равнозначно обмороку, возникающему при тепловом ударе. Если скорпиона переложить в более прохладное место, то вскоре он остынет и оживет, начав ползать как обычно. Подобная реакция связана с тем, что место обитания скорпиона – жаркие тропические и субтропические районы. Исследователи установили, что во время сильной жары или резкого похолодания скорпион залезает в норку и впадает в спячку. Существует ли птичье молоко?  В сказках многих народов упоминается «птичье молоко». Это чудесная пища, которой выкармливают своих детей райские птицы. Отведавший ее человек становился неуязвим для любого оружия и болезней. Долгое время считалось, что это не более чем вымысел, вроде живой воды или ковра-самолета.    Однако ученые-орнитологи, которые изучали поведение диких голубей, доказали, что это не так. Оказывается, маленьких голубиных птенцов нельзя кормить традиционной голубиной пищей – семенами различных растений. Как же поступает голубь? Во время высиживания птенцов происходит накопление жира в стенках голубиного зоба. Когда птенцы вылупляются из яиц, из стенок голубиного зоба выделяется жирная масса, содержащая необходимые птенцам витамины и питательные вещества.Родители по очереди отрыгивают кусочки этой массы и кормят ими птенцов. Поскольку каждая птица при этом выкармливает только одного птенца, обычно у голубей в кладке бывает не более двух детенышей. Примерно три недели голуби выкармливают своих птенцов этой необходимой для них пищей, напоминающей по виду творог. Это и есть то самое «птичье молоко», о котором сложено столько легенд.  Почему киты находятся на грани вымирания?  Киты живут в окружающем нас мире, поэтому причину уменьшения их численности определить легче, чем причину исчезновения динозавров.С давних пор человек истреблял китов, рассматривая их как источник мяса и китового жира. Только в последнее время добыча китов прекращена, и за дело смогли взяться биологи, чтобы предотвратить надвигающееся исчезновение этих млекопитающих. Время покажет, насколько плодотворными окажутся их усилия.    В течение столетий на китов охотились эскимосы, но количество животных от этого не уменьшалось. Значит, решение вопроса заключается в том, чтобы регулировать численность убиваемых животных.Сегодня китобойные суда оснащены современной технологией, вертолетами и локаторами, помогающими обнаруживать китов. Поэтому убивают больше китов, чем их рождается. Однако биологи доказали, что в современных условиях опасность для китов представляет не столько человек, сколько состояние моря. Основным источником питания для китов является планктон – мельчайшие водоросли, которые очень богаты питательными веществами. Но на него постоянно, и чем дальше, тем больше, влияет нечистая морская вода.Нарастающее загрязнение Мирового океана неуклонно уменьшает количество планктона. Крабы, мелкие креветки и разнообразная мелкая рыба, которые составляют основной рацион питания китов, также вылавливаются человеком. На долю китов остается все меньше и меньше пищи.  Живет ли кукушка в воде?  Всем известна заурядная обитательница лесов – обыкновенная кукушка, которая «прославила» свое имя тем, что подкладывает свои яйца в чужие гнезда и никогда не высиживает птенцов. Это явление в природе необычное и, как многие думают, единственное в своем роде. Но, оказывается, существует еще один гнездовый паразит, еще одна кукушка. Только живет она не в лесу, а в воде. Это сом-кукушка, небольшая рыбка, длиной до 12 сантиметров, с пятнистой окраской. Она водится в древнейшем озере Африки – Танганьике, относится к семейству синодонтов – бахромчатоусых сомов.В период нереста одна пара дает от 14 до 48 матовых икринок, которые подбрасывает в рот инкубирующим циклидам – рыбам, вынашивающим икру во рту. При этом сомы уничтожают большую часть икры приемных родителей. Личинки синодонтов, вылупившись, первым делом уничтожают уцелевшую икру циклид. Когда же из личинок вырастают мальки, они выходят изо рта приемных родителей в самостоятельную жизнь, чтобы через 2 года самим подкинуть икру. В остальном же синодонты – обычные рыбы, глядя на которых и не подумаешь, что это подводные лентяи, паразиты-кукушки. Почему у тигра есть полоски, а у льва нет?  Окраска любого животного зависит от места и условий его обитания. Окраска складывается в течение долгого времени и всегда соответствует цветам тех мест, где зверь обитает.    Место обитания тигра – заросли тропического леса. Там солнечные блики по-разному освещают землю: появляются то темно-зеленые, то ярко-зеленые, то коричневые или черные тени. Поэтому полоски на шкуре тигра и окрашены в подобные тона. Таким образом, тигр и прекрасно защищен от врагов, и невидим для будущей добычи.Любопытно, что окраска шкур тех тигров, которые живут в более редких лесах, отличается меньшей яркостью цветов.    Благодаря постоянным вторжениям человека в места обитания тигров сегодня различным видам этих животных приходится очень нелегко. Они должны покидать леса, являющиеся для них естественным местом обитания, и искать убежище в горах и саваннах. Здесь лесная окраска шкур оказывается бесполезной, потому что с помощью полосок тиграм легче прятаться в лесу, но не в горах и саваннах.Лев же обитает в сухой, песчаной саванне, и его шкура должна соответствовать тем цветам, которые преобладают в этом месте. Добыча не должна увидеть льва прежде, чем он подкрадется к ней на достаточно близкое расстояние. Поэтому шкура льва окрашена в цвет песка.  Кто сильнее – лев или тигр?  Ответить на этот вопрос не так просто, как кажется на первый взгляд. Очевидно, что по величине и силе у льва есть определенные преимущества, но тигр нападает на свою жертву более яростно.Конечно, в фольклоре и литературе разных народов известно множество историй об этих животных. Поскольку сказочные животные всегда наделялись чертами людей, льва назвали «царем зверей». В течение длительного времени люди верили, что лев охотится и убивает, а гиены существуют за счет останков трупов, не доеденных львами, точно так же, как, например, стервятники. Однако исследования и киносъемки опровергли эту гипотезу. Оказалось, что гиены охотятся стаями, как и волки. Если же лев оказывается поблизости, то он преследует гиен и съедает их добычу.Как и другие хищники, лев охотится только тогда, когда испытывает голод. Если он возглавляет стаю, то сам не охотится, потому что еду для всей стаи добывают львицы. Лев обитает в саванне и охотится в основном на открытых местах. Поэтому он чаще загоняет добычу, чем нападает на нее из засады. Тигр охотится совершенно по-другому. В отличие от льва, он живет в тропических лесах и предпочитает охотиться из засады. Львы и тигры обитают в разных частях Земли и не могут встретиться на одной и той же территории.Все хищники имеют четко обозначенную территорию своего проживания. Только когда добычи становится слишком мало, их охотничьи тропы могут пересечься, и тогда неизбежны стычки. Территория и, соответственно, добыча остается за тем, кто сохранил больше сил и ловкости, несмотря на голод. Таков важнейший закон выживания, управляющий жизнью животного мира.  Почему у слонов такие большие уши?  В процессе эволюции слоны приспособились питаться только одним видом растительности. Сегодня они в основном едят ветки и листья деревьев.Для этого слоны переламывают большие ветки или маленькие стволы деревьев между хоботом и бивнем до нужного им размера, пока ветки не становятся такими маленькими, что их можно положить в рот. После этого в дело идут зубы. Они есть даже у этих гигантских травоядных. Зубами слоны разламывают ветки и измельчают листья до такого состояния, чтобы их можно было проглотить. Это функции хобота и клыков. По сравнению с чуткими ушами таких животных, как олень и антилопа, которые слышат опасность на очень большом расстоянии, уши у слонов, несмотря на огромную величину, не такие совершенные. Правда, среди зверей мало желающих напасть на этого гиганта.   Конечно же, у огромных ушей слонов совершенно другая функция – поддерживать постоянную температуру тела. Кровь, проходя через уши, охлаждается, и слон не страдает от перегрева. Вот почему в жаркие дни он все время помахивает ушами. Кроме того, слон использует уши и как огромные мухобойки. Правда, защититься против насекомых ему помогает и хобот. Для этого слон время от времени обрызгивает себя водой и избавляется от разных паразитов.При отсутствии воды слон использует грязь или песок. Она высыхает на шкуре животного под солнцем и потом сваливается на землю в виде комков. Вместе с ней отваливаются и насекомые.  Почему кошки не такие общительные, как собаки?  Кошка была одомашнена гораздо позже собаки, поэтому у нее еще не исчезли дикие инстинкты. Чтобы понять особенности поведения домашних кошек, поговорим об их диких сородичах. Семейство кошачьих – это львы, тигры и пантеры. Как вид животных кошачьи не отличаются особой открытостью. Они обычно живут поодиночке, никому не подчиняясь. Эти дикие кошки всегда охотятся в одиночку. Львица может охотиться в группе только вместе со своими детенышами. При этом они должны как можно быстрее начать самостоятельную жизнь.Большинство кошачьих подкрадываются к своей добыче с высоты, прыгая на жертву сверху с веток или скал. Этому помогают сильные лапы с острыми когтями, а также прекрасное зрение и очень тонкий слух. Обоняние у кошек гораздо слабее, чем у собак. Они плохие бегуны, поэтому могут догнать свою жертву лишь на короткой дистанции. Только леопарды и гепарды преследуют добычу, поскольку способны бежать со скоростью 100 километров в час! Все эти особенности легко увидеть и в поведении домашней кошки. Если кошка оказывается на воле, то она очень быстро дичает, и в ней оживают дремавшие инстинкты.Не случайно английский писатель Р. Киплинг, хорошо знавший повадки животных, написал рассказ с таким характерным названием – «Кошка, которая гуляла сама по себе». Долгое время даже бытовало мнение, что кошки не поддаются дрессировке, но на самом деле это не так. Известны прекрасные цирковые аттракционы, где выступают самые обыкновенные кошки. Несмотря на долгую жизнь с человеком, кошка осталась ночным животным. Днем она в основном спит в безопасном месте. С заходом солнца кошка вновь обретает активность. Если есть возможность, то она совершает длительные ночные прогулки.Можно сказать, что кошка мирится с присутствием человека рядом с собой. Кошки позволяют, чтобы человек их кормил, и дом, где они живут, становится их территорией. Если же другой кот забредет сюда, то начинается война! Несмотря на все сказанное, многие кошки необычайно преданы хозяину и очень дружелюбны. В отличие от кошек, собаки – коллективные животные, они живут и охотятся в стаях. А в стае всегда есть лидер, вожак, который руководит охотой, а за ним следуют все остальные. Вот почему собака легко подчиняется человеку и более общительна, чем кошка. Почему коровы дважды пережевывают пищу?  Поведение и особенности строения любого животного всегда связаны с особенностями тех мест, где оно живет в природе. Поскольку у каждого животного есть природные враги, его поведение должно обеспечивать защиту от возможного нападения и давать достаточные возможности для добывания пищи. Коровы – травоядные животные, традиционно их пасут на равнинах. Равнина – опасное место для животных, однако именно здесь растет самая привлекательная сочная и нежная трава.   Но трава не очень богата питательными веществами, и для того, чтобы получить все необходимое для роста и размножения, корове приходится собирать огромное количество зеленой массы. Но корова не может проводить на пастбище очень много времени, потому что рискует стать легкой добычей хищников. Вот почему все травоядные животные имеют не один, а два желудка. Вначале они стараются как можно быстрее наполнить первый желудок, или рубец, непережеванной травой. После этого они уходят с пастбищ и прячутся в лесу, где возможность нападения гораздо меньше.Почувствовав себя в безопасности, коровы ложатся на землю и начинают заново пережевывать сорванную траву. Небольшими порциями они срыгивают ее из рубца в рот и тщательно пережевывают огромными зубами. Коровы перетирают траву в кашицу и обильно смачивают ее слюной, в которой находятся необходимые ферменты. После этого корова снова глотает пищу, и она попадает в желудок и переваривается. Так природа разделила процесс собирания и пережевывания пищи, чтобы предоставить животным еще одно средство защиты от хищников.В наши дни у коров практически нет врагов. В большинстве случаев они выращиваются в стойлах, специально приспособленных помещениях, и не выгуливаются на пастбищах. Однако веками сложившийся порядок переработки пищи сохраняется. Трава смешивается со слюной и ферментами. После этого еда перемещается в другие три желудка: сетку, книжку и, наконец, в сычуг, где завершается переваривание пищи.  Как собака стала домашним животным?  Собака стала первым животным, которое было одомашнено человеком. О причинах такого выбора ученые спорят до сих пор. Возможно, собаку привлекла возможность получения постоянной еды. Человек давал ей достаточно пищи, и, кроме того, вокруг поселений всегда было достаточно отходов.Действительно, голод может сделать смирным и послушным даже самое свирепое животное. Известно множество историй о голодных волках, которые приходили к людям в дома, а также о шакалах, которые, проголодавшись, решались подходить все ближе и ближе к человеку, который кормил, воспитывал их и постепенно приручал. Правда, и волки, и шакалы так и остались в диком состоянии и не одомашнились. Только собаки с течением времени превратились в домашних животных. Может быть, причиной подобного поведения был и тот факт, что они увидели в человеке защитника от более крупных хищников. Ученые считают что вначале человек стал использовать собак для того, чтобы они помогали ему охотиться.   Их отдаленные потомки окончательно утратили дикие инстинкты и стали жить с человеком. Они начали выполнять определенную работу, перевозить грузы и переносить небольшие тяжести. Тогда же эти животные стали охранять своего хозяина. Еще в глубокой древности собаки помогали пасти скот. Когда возникала необходимость, они начинали лаять и даже иногда спасали жизнь человека. Здесь была использована такая особенность дикой собаки, как умение объединяться в стаю.С течением времени человек вывел различные породы собак. Они были приспособлены к определенным климатическим условиям и выполнению различных видов деятельности. В настоящее время их насчитывается несколько тысяч. Одни стали охранять скот (пастушьи собаки), другие – помогать при охоте (охотничьи собаки), третьи остались чисто домашними животными (декоративные собаки).  Чем опасны крысы?  Сами по себе крысы не представляют опасности для человека, хотя их укус может быть довольно болезненным.   Настоящая опасность крыс, как и других грызунов, заключается в другом. Она связана с тем, что крысы переносят насекомых и бактерий, таких, как вши и другие паразиты, которые являются носителями опасных заболеваний. Причина этого заключается в местах обитания крыс и других грызунов. Находясь в диком состоянии, крысы живут в ливневых тропических лесах, где они выкапывают норы. Но в современных условиях они ушли из естественных мест обитания и теперь селятся на помойках и в сточных канавах, где много корма и практически нет врагов.Вот почему канализационные, или, точнее, коричневые, крысы заражены различными паразитами, которые являются переносчиками возбудителей таких заболеваний, как чума и тиф. Возможно, «дикое состояние» – не совсем точный термин для описания образа жизни коричневых и черных крыс, самых опасных для человека. В современных условиях они практически не встречаются вне населенных пунктов. Поэтому человек может столкнуться с ними вокруг зданий, в подвалах или подземных сооружениях. Однако для современных крыс город – единственное место обитания, потому его и рассматривают как естественную для них среду.Распространение крыс обусловлено появлением большого количества отходов. Следует заметить, что крысы отличаются большой сообразительностью. Если они почувствуют, что еда некачественная, то не дотронутся до нее, даже если будут умирать от голода. Крысы могут карабкаться по веревкам и стальным проводам. Для передвижения они используют свой хвост, он служит им в качестве балансира. Зубы у крыс очень острые, они легко разгрызают любую древесину и могут проткнуть жестяную банку и даже прогрызть стену. Вот почему крысы выживают даже в самых неблагоприятных условиях. Почему ящерицы теряют свой хвост?  Ящерицы относятся к тому же семейству, что и змеи. Значит, ящерицы тоже рептилии – холоднокровные пресмыкающиеся с кожей, покрытой чешуйками. Однако в отличие от змей, у которых одно только длинное тело, заканчивающееся маленькой головкой, тело ящерицы делится на три части: голова, туловище и хвост.    Ящерицы – очень интересные животные. Их часто можно увидеть на камнях, где они лежат и греются на солнышке. Стоит их случайно спугнуть, как они сразу же убегают. А если вы захотите поймать ящерку и наступите ей на хвост, то она его вам оставит, а сама убежит. Это вовсе не означает, что у ящериц хвост плохо прикреплен к телу или им не больно, когда он отрывается. Они поэтому и оставляют свой хвост, что им больно. Если взять ящерицу в руки и потихоньку потянуть за хвост, не делая ей больно, то хвост у нее не отвалится. Но как только ящерица ощущает боль, особые мышцы ее тела мгновенно сокращаются, и хвост отпадает. Такая способность называется защитной реакцией. Так ящерицы спасаются от врагов, которые обычно хватают их за извивающийся хвостик. Конечно, потеря хвоста болезненна для ящерицы, потому что с его помощью она сохраняет равновесие и положение в пространстве. Но после этого ящерицы не остаются на всю жизнь бесхвостыми, и скоро у них отрастают новые хвостики, такие же длинные, точная копия утраченных.В той или иной степени регенерация свойственна и другим животным. Например, морская звезда может восстановить луч, откушенный крабом или омаром. Интересно, что в течение некоторого времени поврежденный луч может извиваться и ползти. Почему так происходит? До тех пор, пока в крови находится кислород, мускулы и нервные окончания продолжают функционировать. Движение оторванной конечности является своеобразным способом защиты. Внимание хищника отвлекается, он не может понять, куда двигается его добыча, и вынужден остановиться, чтобы рассмотреть ее. Заминка часто оказывается достаточной, чтобы ящерица убежала. Так она выигрывает еще один день своей жизни, правда, уже без хвоста!Большинство ящериц питаются насекомыми. Они их ловят на лету своими длинными язычками. Несмотря на то, что у ящериц есть зубы, они их почти не используют для пережевывания пищи, а заглатывают ее целиком. Интересно, что крошечные зубки есть и у маленьких ящерок, которые еще не родились и пока сидят в яйце. У них над верхней челюстью вырастают особые, так называемые «яичные зубы». Они предназначены для того, чтобы новорожденные ящерки могли пробить ими скорлупу и вылезти наружу. Но потом эти зубы исчезают, и на их месте вырастают новые, обычные зубы.Разные виды ящериц (а их существует около трех тысяч) и размножаются по-разному. Одни откладывают яйца и закапывают их в землю или прячут в стволах упавших полусгнивших деревьев, другие рожают живых детенышей. Живут ящерицы совсем немного, всего два-три года. Правда, известен случай, когда ящерица в неволе прожила двадцать пять лет, но это бывает крайне редко.  Почему петухи драчливы?  Как известно, все самцы отличаются более драчливым характером, чем самки. Это качество необходимо им для того, чтобы победить всех возможных конкурентов и завоевать самку.Очень многие животные ведут себя подобным образом в весеннее время года, когда наступает брачный сезон. Так, рога оленя помогают произвести впечатление на самку демонстрацией силы. Увидев такие рога, другие самцы предпочитают спрятаться и не высовываться. Правда, после подобных проявлений силы часто происходит и схватка. Однако, хотя олени и сражаются очень неистово, все же они редко ранят друг друга.    В отличие от оленей, морские чайки очень яростно клюют друг друга и даже выщипывают перья.Еще более неистовы в битве петухи. Если противник не поворачивается вспять после предупредительного крика, начинается отчаянный бой. Битва идет до победы одного из сражающихся. Самки наблюдают за битвой и выбирают победителя. Когда человек вывел домашних кур, естественный распорядок их жизни был нарушен, поскольку человек стремился к тому, чтобы куры несли яйца круглый год. Соответственно изменилось и поведение петуха. Вот почему петух пользуется репутацией самого большого драчуна в пернатом мире.Человек использует данную особенность поведения петухов в своих целях и устраивает петушиные бои. Такие поединки особенно популярны в азиатских странах. Здесь для них даже вывели специальную породу бойцовых петухов и кур. Они отличаются выносливостью и имеют на ногах длинные шпоры. Петушиные бои очень жестокие. Чтобы доставить удовольствие зрителям, к когтям петуха прикрепляются остро отточенные лезвия. Они могут нанести серьезные порезы противнику. Поэтому в ряде стран петушиные бои запрещены. Как лягушки дышат под водой?  На самом деле лягушки не имеют жабр и не могут дышать под водой. Но многочисленные эксперименты показали, что они способны проводить длительное время под водой не дыша. У лягушек очень большие легкие, которые они заполняют воздухом. Когда они ныряют в воду, воздух медленно впитывается в кровяные артерии. Это и позволяет лягушкам достаточно долгое время оставаться под водой.    Кроме того, лягушки, как и другие амфибии, могут также дышать через кожу. Покрытая слизью кожа играет жизненно важную роль при обмене газов, то есть при поглощении кислорода и выделении воды и углекислого газа. Эта способность имеет для лягушек очень большое значение, поскольку они проводят зиму, закапываясь в ил на дне прудов и ручьев.Чем холоднее вода, тем выше количество растворенного в ней кислорода. Кислород поступает в воду в результате растворения на поверхности, а также в результате фотосинтеза, происходящего в водяных растениях. При наступлении холодов земноводные впадают в состояние анабиоза – замедления всех жизненных процессов. Количество необходимого им кислорода снижается, и кожного дыхания оказывается вполне достаточно. Фотосинтез – это поглощение углекислого газа растениями, которые превращают его в кислород и энергию. Кислород дает жизнь людям и всем другим растениям. В случае с лягушками в процессе фотосинтеза вода обогащается кислородом.Кислород, растворенный в воде, необходим для дыхания всех живущих в воде организмов, а не только для лягушек. Рыбы дышат, пропуская воду через свои жабры, точно так же поступают и личинки лягушек – головастики. Когда головастик превращается во взрослую лягушку, жабры у него зарастают, и он начинает дышать легкими.  У какой рыбы четыре глаза?  Это небольшая рыба, размером в 20 сантиметров, которая обитает только в Центральной Америке. Ну и, конечно, в аквариумах и зоопарках. С помощью двойных глаз она приспособилась к жизни на поверхности воды.Как вам, наверное, известно, вода и воздух по-разному преломляют свет. Вот почему рыба, которая хорошо видит под водой, почти ничего не видит, если оказывается на воздухе. Чтобы этого не происходило, каждый глаз этой замечательной рыбы состоит как бы из двух самостоятельных половинок, одна из которых приспособлена к воздуху, а другая – к воде. Вот почему мы можем сказать, что у этой рыбы четыре глаза. Деление половинок проходит точно по линии поверхности воды. С помощью верхней части глаза рыба может видеть все, что происходит над водой. В то же время нижняя часть каждого глаза позволяет ей видеть то, что находится под водой.Четырехглазая рыба медленно плывет по поверхности воды, пока не находит свою жертву. Ученые полагали, что они питаются насекомыми, которые летают над поверхностью. Однако никто этого пока не видел, хотя наблюдали, как рыба хватает жертву под водой. Когда четырехглазая рыба нападает, она преднамеренно выпрыгивает из воды. Самка четырехглазой рыбы – живородящая, это означает, что икринки молодняка вынашиваются ею в желудке. Там они хорошо защищены от хищников. Как только из них выводятся мальки, мама сразу же выпускает их наружу. Какие животные поют крыльями, а слушают ногами?  Это всем знакомые кузнечики. Они бывают разных видов, хотя внешне выглядят примерно одинаково. У большинства кузнечиков двойные крылышки, верхние – прямые и жесткие, а под ними расположены перепончатые.    Бывают кузнечики длинноусые и короткоусые. Короткоусые кузнечики более мелкие и живут в полях. Это они веером выпрыгивают из-под ног, когда идешь по полевой тропинке.Короткоусые кузнечики «поют», вибрируя задними ножками о передние крылья. Для этого кузнечик потирает задними прыжковыми ногами. Снаружи они покрыты твердыми щетинками, которые трутся друг о друга, производя звук. Некоторые виды кузнечиков стрекочут, потирая передние лапки, а некоторые трут лапками о корпус своего тела. У длинноусых кузнечиков длина крыльев такая большая, что превышает длину всего тела. Они живут в лугах и в лесу. Их еще можно узнать по узким крылышкам. Длинноусые кузнечики «поют» немного по-другому, шевеля своими двойными крылышками. У каждого вида кузнечиков своя особенная песенка.Щелкающие звуки, которые мы называем стрекотанием, могут издавать только кузнечики-самцы. С их помощью они привлекают самок. Самки кузнечиков не могут стрекотать. В странах, расположенных на побережье Средиземного моря, стрекот кузнечиков может быть таким громким и пронзительным, что под него трудно уснуть. В отличие от большинства животных, в случае опасности кузнечики не издают звуков. Они предпочитают молчать, и это часто спасает их. Если вам вздумается рассмотреть кузнечика поближе и вы поймаете его, не держите кузнечика за задние ножки. Несмотря на то, что они у него самые сильные, он не пожалеет их, оставит у вас в руках, а сам ускачет на оставшихся пяти или четырех ногах.Кузнечики не только прыгают с помощью ног, но и слушают ногами. Там у них расположены не совсем обычные уши. Они представляют собой длинные щели, которые у длинноусых кузнечиков расположены на передней паре ног, а у короткоусых находятся на брюшке у основания задних ножек. Что касается слуха, то в этом отношении у кузнечиков полное равноправие. И самцы, и самки слышат одинаково хорошо.  Для чего пчелы делают мед?  Мед собирают многие виды насекомых, например осы, шершни и шмели. Но самыми известными из них являются пчелы. Пчелиный мед содержит больше всего сахара и питательных веществ.Мед является основной пищей для пчел зимой. Поскольку в улье может быть порядка 10 000 пчел, очевидно, что летом они совершенно не могут терять зря времени. В течение всех летних месяцев пчелы летают с цветка на цветок, собирая нектар. Некоторые растения, такие, как клевер, липа и вереск, являются хорошим источником нектара. Пчела не только собирает пыльцу, но и помогает растениям размножаться. Когда пчела проникает в цветок, чтобы добраться до нектара, к ее ножкам пристает цветочная пыльца. Когда пчелы перелетают на следующий цветок, пыльца падает внутрь него и помогает оплодотворить семена.Нектар и пыльца собираются в шестигранные ячейки – соты. Соединившись, они и образуют мед. Наполнив ячейку, пчелы заделывают ее воском. В некоторые ячейки пчелы откладывают яйца, и мед служит пищей личинкам. Зимой пчелы освобождают запечатанные соты от тонкой оболочки и едят мед. Эта еда, богатая калориями, имеет особое значение для пчел. Она позволяет сохранить постоянную температуру в улье. Для этого пчелы быстро вращают крыльями и гонят воздух по всему улью. Таким образом, яйца и личинки защищены от переохлаждения или перегрева.Человек стал использовать мед в глубокой древности. Вначале он собирал его в гнездах диких пчел, которые они устраивали в дуплах деревьев или расщелинах скал. Затем он стал строить им деревянные гнезда – борти. Поэтому этот промысел и стал называться бортничеством. Но постепенно человек вывел домашних пчел, мед которых содержит гораздо больше сахара и питательных веществ. Эти пчелы живут не в гнездах, а в специальных домиках – ульях. Конструкция ульев позволяет собирать мед, не причиняя беспокойства пчелам. Каждую осень пчеловоды собирают часть припасенного пчелами меда. Чтобы пчелы не погибли зимой от холода, их подкармливают сладкой водой. Почему некоторые животные впадают в зимнюю спячку?  Следует запомнить, что не все животные зимой впадают в спячку, многие продолжают вести активный образ жизни. Те животные, которые впадают в спячку, спят в течение пяти или восьми дней, свернувшись в клубок, чтобы снизить потери тепла. Однако сердце, дыхательные и пищеварительные органы работают в это время нормально. После периода отдыха животное должно поесть, чтобы восстановить силы. Когда животное находится в зимней спячке, оно полностью неподвижно и кажется почти мертвым. Сердце бьется медленно, дыхание и пищеварение замедляются. Благодаря этому температура тела животного падает примерно до 10 градусов по Цельсию.В таком состоянии животное может постепенно использовать свои запасы жира, накопленные летом.    Хорошо приспособленное животное может находиться в зимней спячке несколько месяцев. Примерами могут служить ежи и медведи. Для чего животные впадают в зимнюю спячку? Они делают это, чтобы компенсировать временное отсутствие еды. Для ежа зимой нет ни насекомых, ни грибов, а медведь не может найти никаких фруктов или небольших млекопитающих для пропитания.Особое значение имеет место, где животное впадает в зимнюю спячку. Еж засыпает в норе, которую он выкапывает под корнями деревьев. Медведи предпочитают устраивать берлоги, защищенные от холода и ветра. Если медведя разбудить во время спячки, он может погибнуть от недостатка еды. Следует также помнить, что возвращение к состоянию спячки требует от медведя новой энергии, которой у него может и не быть.  Почему насекомые кусаются?  Прежде всего необходимо различать укус и ужаление. Насекомые обычно кусают человека, растения и животных с целью добывания еды.Для человека разница между укусом и уколом неощутима. Это происходит потому, что многие насекомые имеют остроконечные челюсти, с помощью которых не прокусывают, а как бы прокалывают кожу. После этого они начинают сосать кровь или сок растения. Чтобы кровь не свернулась, в нее выделяется специальное вещество. Вот почему мы чувствуем зуд на месте укуса комара. Насекомые отличаются размером челюстей и силой укуса. Некоторые насекомые имеют жало – специальный орган, которым они наносят укол своей жертве. Жало может служить для размножения, а также использоваться как средство защиты.У пчел и ос есть органы, которые специально развивались как жало. У паразитирующих насекомых имеется особый орган – хоботок – нечто вроде сверла, представляющее собой твердую трубку. Его назначение – прокалывать кожицу растений или животных, чтобы отложить яйцо. Затем из яйца вылупляется личинка, которая питается кровью или соком растения. Поэтому такие насекомые и называются паразитирующими. В России таким образом размножаются некоторые виды ос, оводы и слепни. При этом они нередко уничтожают еще более вредных насекомых. Например, осы-наездники откладывают свои яйца в гусениц целого ряда бабочек. Ученые используют это свойство насекомых для борьбы с опасными вредителями лесов, например с гусеницей непарного шелкопряда.Многие насекомые кусаются или прокалывают прожилки листьев, чтобы достать обогащенный сахаром сок. Так питаются, например, тли.  Почему некоторые животные выглядят как растения?  Животные, которые похожи на растения, живут под водой в теплых тропических морях. Вы можете увидеть их в аквариумах. Названия этих животных могут ввести в заблуждение, потому что так обычно называют растения. Это морские анемоны, морские лилии и морские георгины. Все они необычайно ярко окрашены. Эти создания принадлежат к примитивным, или простейшим, группам животных. Они специально окрашены в яркие цвета, чтобы привлекать добычу. Несмотря на то, что они так красивы, лучше их не трогать, поскольку их выступы ядовиты.Эти странные животные обычно хищники. Они питаются другими животными, которых ловят своими яркими щупальцами. Щупальца эти ядовиты, они жалят или парализуют жертву, которая затем втягивается внутрь, в центральную часть животного. Центральная часть – это желудок и рот одновременно. Некоторые животные, такие, как морское дерево и морской кустарник, например, настолько похожи на растения, что могут схватить добычу прежде, чем она их заметит.  Кто такой буйвол? Буйвол является дальним родственником коровы. Обычно различают индийского и кафрского, или африканского, буйволов и бизона. Индийский буйвол происходит из Азии, где с древних времен он использовался как домашнее тягловое животное. И сегодня буйвол используется при пахоте и перевозке грузов как на Дальнем Востоке, так и в Сирии, в Турции, Венгрии и на Балканах.    Индийский буйвол получил прозвище «водяной», поскольку любит валяться в грязи на берегах рек или в водяных ямах. Буйвол делает это, потому что таким образом он избавляется от мух и одновременно остужается после тяжелой и трудной работы.Другой вид буйвола, кафрский, обитает в болотах и реках центральной и южной Африки. Это дикое животное, которое никогда не приручал человек. Он очень опасен, потому что часто нападает без предупреждения. Североамериканский буйвол называется бизоном, однако некоторые ученые не считают его близким родственником индийского и кафрского буйволов.  Чем животные отличаются от растений?  Большинство живых существ на Земле являются либо растениями, либо животными. Лишь очень ограниченное число простейших организмов не может быть отнесено ни к одной из этих групп.   Но чем же они различаются между собой? Несмотря на достаточно четкие внешние различия, растения и животные различаются лишь по способу осуществления основных жизненных функций. Так, для животных характерна способность к передвижению, а у растений настоящие упорядоченные движения заметны только внутри клеток. Главное же различие между ними заключается в том, что клетки животных могут более глубоко специализироваться для выполнения определенных функций. Поэтому и внутреннее строение у животных более сложное. У них образуются внутренние органы, тогда как даже у высших растений их функцию выполняют группы клеток – органоиды.Животные наделены сложной нервной системой, регулирующей их отношения с внешним миром, растения же зависят от условий своего существования, и прежде всего от таких факторов, как свет и сила тяжести. В качестве основного источника энергии растения используют солнечный свет, с помощью которого они синтезируют необходимые для жизни вещества. Животные же в качестве источника энергии используют растения, независимо от того, поедают ли они растения или травоядных животных. И сами процессы, которые происходят в организмах животных, намного сложнее, чем у растений.   Существенное различие между животными и растениями заключается и в том, как они добывают еду. Несмотря на огромное разнообразие, все живые организмы состоят из одних и тех же веществ, как дома из строительных блоков: белков, углеводов, нуклеиновых кислот и жиров. Нуклеиновые кислоты являются носителями генетической информации, передающейся потомству. Белки служат строительным материалом для организма, а углеводы и жиры являются основными источниками энергии.Вот чем отличаются и чем похожи друг на друга растения и животные.  Почему осьминоги так называются?  Осьминоги относятся к группе морских животных – моллюсков. У них вокруг ротового отверстия находятся щупальца. Они растут как будто из головы, поэтому осьминогов и его ближайших родственников – кальмаров и каракатиц – называют головоногими моллюсками. У осьминога восемь щупалец, поэтому он и получил такое название – осьминог, то есть восемь ног.   На концах щупалец осьминога находятся присоски, с помощью которых он хватает добычу: крабов, рыбу, других морских животных. Присоски помогают ему крепко держать добычу, пока он не разделит ее на части своими сильными челюстями, похожими на клюв попугая. Осьминог легко справляется с морским животным крупнее себя. Из его цепких «рук» с присосками не так-то легко вырваться. К тому же он парализует свою жертву ядом и после этого спокойно расправляется с ней.Живут осьминоги на морском дне. Часто они там лежат распластавшись и раскинув свои щупальца во все стороны. Бывают такие огромные осьминоги, весом 100 кг, щупальца которых достигают в длину 4 метров. А есть осьминоги совсем крошечные, всего несколько сантиметров длиной. Их можно поместить даже в аквариум. Когда осьминоги лежат на дне и отдыхают, они по цвету сливаются с пепельно-серым грунтом. Но стоит осьминогу разозлиться, как его тело начинает переливаться разными красками. Оно становится то черным, то фиолетовым, то зеленым или серебристо-голубым и покрывается темными пятнами.Такая меняющаяся окраска помогает осьминогам скрываться от врагов. Для этой же цели осьминоги используют и другое защитное средство – чернильный мешок, как у кальмара. Он находится у осьминога в теле и до поры до времени бездействует. Но как только возникает опасность, осьминог выпускает темную жидкость, похожую на чернила, и скрывается за такой вот «чернильной» завесой. Передвигаться осьминогу помогает другое интересное устройство типа сифона – воронкообразная камера, расположенная в задней части его тела. Поступающая туда вода служит осьминогу для разных целей. Он извлекает из нее кислород и передвигается, выталкивая из себя струю воды. Осьминог передвигается медленнее, чем кальмар, но тем не менее у него хватает проворства сбежать от врага или поймать жертву. Где у крабов мясо?  Мясо крабов считается большим деликатесом. Оно очень вкусное и питательное. Однако к нему надо привыкнуть, сразу оно может и не понравиться, так как на обычное мясо оно не похоже и слегка сладковато на вкус. Крабов люди начали есть очень давно, несколько тысяч лет назад. Сейчас, конечно, трудно установить, почему людей когда-то привлекли крабы, ведь они на вид не очень-то приятные и поймать их не так-то легко. Тело краба сверху покрыто твердым панцирем, из-под которого растут длинные клешни. У всех крабов пять пар клешней, только все они отличаются одна от другой. Передние клешни служат крабу руками. С их помощью он хватает добычу и защищается. А задние на, концах сплющены и напоминают весла. Они служат ему для передвижения в воде.   То мясо, которое люди считают деликатесом и ради которого вылавливают крабов, находится у него именно в клешнях. Все остальное – несъедобно. Под панцирем мяса у крабов практически нет. Там расположена небольшая брюшная часть, покрытая снизу складками. Впереди находятся глаза. Они у крабов очень интересные. Сам глаз расположен на конце стебелька, краб может его выдвигать, поворачивать в разные стороны, куда ему захочется посмотреть, после этого втягивает обратно.В отличие от других животных, краб имеет 6 пар челюстей. Они у него все время в работе, так как краб постоянно что-то жует, перемалывая своими мощными челюстями все, что ни попадется. Он и в самом деле ест все что попало, даже мусор. Крабы водятся почти во всех океанах и морях. Они обитают в основном у побережья, но есть и глубинные крабы. Их мясо ценится особо. Всего же существует более 1000, причем очень не похожих один на другой видов этих морских животных. Они различаются и по форме панциря, и по размерам, и по месту обитания.Среди такого множества крабов есть совсем маленькие, как, например, гороховый краб. Он и называется так потому, что величиной с горошину, меньше 25 мм. Мясо этих крабов очень любят не только люди, но и морские животные. Гороховых крабов часто находят внутри устричных раковин. Они втягиваются туда вместе с морской водой. А вот японские крабы – настоящие гиганты. Их тело вместе с клешнями составляет в длину 3,5 метра, а размер панциря в поперечнике – до 60 см. В основном крабы живут в соленой воде, но есть и пресноводные, и даже сухопутные. Такие крабы большую часть времени проводят на берегу, но когда приходит срок откладывать яйца, они возвращаются в воду.Крабы, как и все морские животные, имеющие панцирь, «линяют». Это значит, что раз в год, а молодые крабы по несколько раз в год, они сбрасывают старый панцирь, который становится им тесен, а под ним уже появляется новый, пока еще мягкий, но со временем он затвердевает.  Является ли кит рыбой?  Очевидно, мало кто задумывается, является кит рыбой или не является. А если кто и задумывался над этим, то скорее приходит к выводу, что кит – это все-таки рыба. Ведь он живет в воде и по строению тела напоминает рыбу. Хоть он очень большой, но продолговатый, с плавниками и хвостом, с помощью которого он плавает и меняет направление. В общем, все делает, как настоящая рыба. Даже в русских народных сказках о китах говорится как о рыбах. Помните: «Чудо-юдо, рыба-кит…»Однако кит – не рыба. Это самое крупное морское животное относится к группе млекопитающих. Это значит, что самки китов рожают живых детенышей и выкармливают их молоком. Среди обитателей моря есть еще несколько таких животных – млекопитающих, и все они относятся к группе китообразных. В их число, кроме китов, входят дельфины и кашалоты.    Ученые пришли к выводу, что морские млекопитающие когда-то жили на суше, но потом по неизвестным причинам начали жить в воде. Это, скорее всего, произошло из-за того, что на тех местах, где они жили, со временем образовались моря, поэтому им ничего не оставалось делать, как приспосабливаться к новым условиям.Форма их тела тоже изменилась – стала продолговатой и обтекаемой, как у рыб. Когда-то их тело покрывала шерсть, но она тоже исчезла, и кожа стала гладкой. Задние ноги превратились в плоский мощный хвост, а передние стали плавниками. Так киты по своему внешнему облику и стали очень похожи на огромных рыб. Но они отличаются от рыб не только тем, что рожают своих детенышей, а не откладывают икру. Они дышат легкими, а не жабрами, как рыбы. Поэтому киты почти всегда плавают на поверхности воды, набирая воздух в легкие через ноздри в верхней части носа. Они могут уходить и на глубину, но каждые полчаса обязательно всплывают на поверхность, вдохнуть новую порцию воздуха. Чтобы вода не попадала в легкие кита, как только он нырнет, его дыхательные отверстия закрываются клапанами. Правда, он плавает с открытым ртом, но это не опасно, кит не захлебнется и не задохнется. Его рот не связан с дыхательными путями, так что и оттуда вода в легкие не попадет.Как только кит поднимается на поверхность вдохнуть воздуха, он сразу же сильным выдохом выпускает использованный воздух из легких, который с шумом вырывается наружу и образует фонтанчик. Так что всем известный фонтан у кита состоит из отработанного воздуха, который смешивается с водяными парами. Легкие у кита большие, и воздуха в них умещается много, поэтому он выпускает фонтанчики несколько раз, полностью очищает легкие и только после этого глубоко вдыхает воздух. Потом он снова погружается в воду. Некоторые из китов могут нырять на глубину до 600 метров.Киты – самые крупные из ныне живущих морских животных. Некоторые киты достигают в длину 30 метров и весят 70 тонн. Даже новорожденные китята и те выглядят настоящими гигантами по сравнению, скажем, с той же сельдью и даже с некоторыми видами акул. Вы только представьте себе этого детеныша, который по размерам больше взрослого слона! Родители-киты очень трогательно заботятся о своих детях, и в первый год жизни маленький китенок не уплывает далеко от своей матери, несмотря на то, что они очень быстро растут и скоро догоняют ее по размеру и по весу. Почему смеются гиены?  В тех местах, где гиена обитает, люди стараются держаться от нее подальше. И не только потому, что это чрезвычайно свирепый хищник. Все считают гиену трусливым и подлым животным. Гиены редко нападают на сильного и в открытую. Чаще всего они действуют исподтишка. Гиены в основном питаются падалью или подбирают то, что не доели и бросили другие звери. Они постоянно крутятся вокруг стад крупного рогатого скота, но нападают в основном на больных, ослабленных животных, на маленьких и еще неопытных и слабых, а также на старых, которые уже не в состоянии защититься. Гиены могут напасть и на человека, но только на спящего под открытым небом.Путешествующие по Африке могут видеть гиен, которые по ночам крутятся вокруг стоянок и палаточных лагерей в надежде разыскать добычу. Они и в других местах охотятся только ночью, своим острым чутьем улавливая, где можно поживиться: где-то бросит недоеденную жертву лев, где-то умрет зверь, и гиена тут же идет на запах. Днем же она отсыпается в норе или в пещере.    Эти звери бывают разных видов, в основном все довольно крупные. Различаются они не только размерами, но и окрасом. Хотя привычки у всех гиен одинаковые. Особой свирепостью отличаются пятнистые гиены, о которых также говорят, что они смеются. Пятнистые, или смеющиеся, гиены среди всех гиен самые крупные. Их вес достигает 80 килограммов, длина – 1,85 метра, а высота – до 1 метра.Почему же пятнистая гиена смеется? Она это делает в основном во время охоты, когда гонится за добычей или чем-то раздражена. В этом состоянии гиена издает рычание, очень похожее на смех. На самом деле гиена, конечно, не смеется. Она умеет также издавать пронзительный, прерывающийся вопль, который испуганные люди принимают за издевательское хихиканье.  Что такое птица фронт?  Большинство людей о такой птице даже не слышали, хотя она существовала не в такой уж далекой древности. Птица фронт обитала на острове Маврикий и на других островах Индийского океана восточнее Мадагаскара 500 лет назад. Ее обнаружили португальские моряки и исследователи, которые в 1507 году приплыли на острова.Они там встретили довольно странное создание, которое внешне походило на птицу и даже имело крылья, но не летало. Когда-то, может быть, эта птица умела летать, но потом разучилась, поскольку врагов у нее не было и спасаться было не от кого. Там, где она жила, круглый год было тепло и много корма. Очевидно, она не совершала и дальние перелеты в другие края, поэтому крылья у нее со временем атрофировались. Сама птица растолстела, ее туловище стало похоже по размерам на двух индюков сразу, так что ее короткие и слабые ножки едва могли удерживать такую тяжесть. Птица фронт могла только медленно ходить, переваливаясь с боку на бок. Вместо хвоста у нее торчал пучок пушистых перьев, а большая голова заканчивалась огромным крючкообразным клювом.Увидев такое странное создание, португальцы долго гадали, на кого же оно похоже и как его назвать, и в конце концов решили назвать «duodo», что означает «простак». Такое название очень подходило этой птице, так как она была очень доверчивой и совершенно беззащитной. Моряки забивали их просто палками и употребляли в пищу их вкусное мясо. Догнать фронтов было совсем несложно, так как они не умели даже бегать, равно как и прятаться. Свои гнезда фронты устраивали прямо в траве, откладывая в них по одному большому яйцу.Очевидно, птица фронт в процессе эволюции могла бы превратиться в какое-то более жизнеспособное существо, приспособиться к изменившимся условиям, однако этого уже никогда не произойдет, так как птицы фронт больше не существует. Когда на острова пришли люди и стали там хозяйствовать, они безжалостно истребляли фронтов, используя их мясо себе в пищу. Постепенно фронтов становилось все меньше и меньше. Яйца фронтов очень понравились завезенным на острова свиньям, и они в больших количествах поедали их. Так со временем фронты исчезли, и к 1681 году их уже не осталось ни одной. Как еще называют осла?  Вы, очевидно, подумали, что речь пойдет об упрямстве ослов, ведь это самая отличительная черта их характера, о которой постоянно вспоминают, сравнивая упрямых людей с ослами. Но это настолько известный факт, что лучше познакомиться с другими качествами этого животного и узнать о нем что-нибудь новое. Вы знаете, что кроме ослов есть еще ишаки. Можно даже подумать, что это два разных животных. Но это не так. Ишаками называют тех же ослов, но не всех, а только самцов, тогда как самок ослов называют или общим родовым понятием – ослы – или ослицами.Ослы когда-то тоже были дикими животными. До сих пор в Сомали и других районах Африки обитают дикие ослы. Осталось их совсем немного, но может случиться так, что не останется совсем, так как местное население продолжает истреблять ослов из-за шкур и мяса. Постоянная опасность заставляет этих животных быть очень осторожными и пугливыми. Они стараются жить в малонаселенных местах группами от 5 до 20 животных. Питаются ослы сухой травой и кустарником.   <empty-line/> Некоторые виды диких ослов встречаются также в Азии. Но во всем мире сейчас больше распространены домашние ослы и помеси ослов и лошадей, которых называют мулами и лошаками. Ослы очень выносливые и трудолюбивые животные и, несмотря на дурную славу, очень послушные. Осел может заупрямиться только в том случае, если с ним плохо обращаются. Трудолюбие и неприхотливость ослов делают их незаменимыми во многих делах. В Африке, Азии, Южной Америке ослов используют для верховой езды, их запрягают в повозки, навьючивают на них тяжелые поклажи. И они безропотно карабкаются по крутым горным тропинкам, где не пройдет лошадь, шагают по пустыням, не отставая от верблюдов. Они настолько неприхотливы, что могут есть такую сухую траву, от которой отказываются даже верблюды.Ослы не выносят только холода, поэтому не могут жить в странах с суровым климатом. Самое интересное то, что когда-то сравнение с ослом считалось для человека очень даже лестным. Это было символом отваги, как, например, у древних египтян и евреев. Древнегреческий поэт Гомер в «Илиаде» сравнивает с ослом прославленного героя Аякса. Осел упоминается во многих древних произведениях, и везде о нем пишут с большим уважением и почтением.  С кем рыбы делятся едой? Все живые существа по-своему приспосабливаются к жизни. Есть среди них и такие, которые живут за счет более крупных и сильных животных. Это так называемые паразиты, которые сосут кровь у животных, проникают в кишечник, желудок и, как говорят, сосут из организма соки. За счет сильных и самостоятельных животных живут и некоторые другие, вполне безобидные и добропорядочные создания, такие, например, как рыбы-прилипалы и рыбы-лоцманы. Правда, рыбы-прилипалы безобидны только по отношению к своим кормильцам – рыбам, черепахам, мантам, китам. А вот для кораблей они настоящее бедствие. Рыбы-прилипалы сотнями тысяч присасываются к корпусу кораблей и мешают их ходу. Бывают случаи, что они надолго задерживают движение судов, до тех пор пока их не счистят и не освободят суда из «плена».Присасываться к различным предметам и живым существам прилипалам помогают продолговатые диски, расположенные у них сверху головы. Поверхность диска ребристая, как подошва ботинок. Для того, чтобы прилепиться, рыба сокращает мышцы и приподнимает «ребра» и края диска. Таким образом создается вполне достаточный вакуум между диском и поверхностью предмета, и рыба-прилипала прочно прикрепляется к другой поверхности. Когда крупная рыба или другое животное настигает жертву и начинает свою трапезу, рыба-прилипала расслабляет мышцы, отделяется от тела своего благодетеля и начинает суетиться вокруг, подбирая крошки от пиршественного стола. Насытившись, она снова присасывается к телу и таким образом путешествует дальше. Иногда к какой-нибудь большой рыбе присасывается по несколько таких маленьких рыбешек.Интересно то, что даже самые хищные рыбы, у которых тоже бывают такие неотлучные спутники, никогда их не обижают и не стараются от них освободиться. Прилипалы часто заплывают в жаберные щели и в пасть к крупным рыбам или китам и ничего не боятся. Возможно, крупные рыбы не трогают их из благодарности, так как прилипалы помогают им избавиться от рачков-паразитов и очищают их зубы. Прилипалы бывают довольно крупных размеров. Так, акул, живущих в теплых морях, сопровождают прилипалы длиной в 1 метр, рыбы поменьше присасываются к меч-рыбам, морским черепахам и другим морским животным.Другие спутники крупных рыб называются лоцманами. Они относятся к группе ставридовых, хотя маленькие по размерам и полосатые, как зебры. Этих рыбок назвали лоцманами за то, что они плывут обычно впереди крупных морских животных, как будто указывая им дорогу. Они к ним не присасываются и даже не имеют такого приспособления. Но как только большая рыба настигает добычу, лоцманы ведут себя точно так же, как и прилипалы: плавают вокруг и подбирают остатки.  Какой вред наносит саранча? Крошечные кузнечики кажутся такими безобидными, что трудно себе представить их вредителями. Существует много разновидностей кузнечиков, есть среди них совершенно безобидные и безвредные, а есть такие, которые наносят людям огромный вред. Кузнечики разделяются на две основные группы: длинноусые и короткоусые. Длинноусые кузнечики, к которым относятся зеленые луговые кузнечики, шумные углокрылые кузнечики и бескрылые сверчки, никакого вреда не приносят. Одни из них питаются насекомыми, другие – растительной пищей.   Совсем другое дело короткоусые кузнечики. К этой породе относится саранча, близкая «родственница» нашим маленьким полевым кузнечикам. Все кузнечики имеют сильные челюсти, по три пары ног и в большинстве случаев двойные крылья. Но из них, пожалуй, только саранча наиболее активно использует свои сильные челюсти и крылья. Время от времени саранча собирается огромными стаями и обрушивается на поля, пожирая посадки, с огромной скоростью опустошая сотни гектаров пшеницы, ячменя, ржи и других сельскохозяйственных культур.Свидетелем нашествия саранчи оказался однажды великий русский поэт А. С. Пушкин, когда находился в южной ссылке. Он оставил об этом такую запись: «Саранча летела, летела. Села, все съела и дальше полетела». Саранча отличается необычайной прожорливостью. Когда она налетает, то действительно съедает все подчистую и летит дальше в поисках нового корма. Если учесть, что в стае бывает несколько миллионов этих насекомых, можно себе представить, сколько такой стае нужно корма. В древние времена нашествие саранчи считалось наказанием Божьим. О таких нашествиях упоминается в Библии в числе семи бед, посланных Богом египтянам в наказание за притеснение евреев.Правда, саранча не всегда так агрессивна. Бывают периоды, когда эти кузнечики существуют поодиночке и ведут себя очень спокойно, даже вяло. В разные периоды у них меняется даже окраска. Во время одиночного существования окраска саранчи совпадает с окружающей средой. Но вот, неизвестно по каким причинам, наступает период, когда саранча активизируется и начинает собираться группами. Ученые отмечают, что в это время у саранчи даже повышается температура и она становится возбужденной и агрессивной. Цвет животных тоже меняется и становится желтым или черным. Группы объединяются в огромные стаи и несутся в поисках корма. Какому насекомому в момент рождения 17 лет?  Вы скажете, что так не бывает, но не спешите. В жизни существует множество самых, казалось бы, невероятных вещей, каких не бывает даже в сказках. 17-летнее новорожденное насекомое – это цикада. Название этих насекомых в переводе с немецкого означает «поющие кобылки». Их назвали так потому, что самец цикады издает звуки, напоминающие не то пение, не то чириканье, не то стрекотанье. Древнегреческая легенда рассказывает, что два музыканта, Эвном и Аристон, устроили состязание, во время которого у Эвнома неожиданно лопнула струна. Но на ее место села прилетевшая цикада и своим пением принесла Эвному победу. С тех пор эмблемой музыки у греков стала сидящая на арфе цикада.Цикады живут в южных районах, и теплыми летними ночами в воздухе раздается их «пение». Звук, который производят цикады, образуется одним из самых сложных, какие только есть в природе, музыкальных органов. На конце туловища цикад имеются маленькие, напоминающие барабан пластинки. Они приводятся в движение мышцами и постоянно вибрируют, издавая стрекотание. 17-летние цикады – удивительные насекомые. Свою жизнь они начинают в форме крошечной куколки, маленькой цикады, которая вылупляется из яйца, отложенного на ветках дерева. Через некоторое время куколки цикад падают на землю, закапываются в нее и остаются там, прикрепившись к корням растений, целых 17 лет. Потом какой-то неведомый инстинкт будит их, и они выползают на свет.Куколки вползают обратно на деревья, их кожа постепенно спадает, и на свет появляется настоящая взрослая цикада. Активной жизнью она живет всего 5 недель, а потом умирает.    Всего на земном шаре существует около тысячи разновидностей цикад, большинство из них живет в тропических странах. Живут цикады и на юге России. Люди давно обратили внимание на музыкальные способности цикад. На Востоке любители этой своеобразной музыки содержали цикад в клеточках, как певчих птиц, и наслаждались разнообразием их песен. Как животные предсказывают погоду?  Если бы люди были более внимательны к животным, они могли бы их использовать вместо барометра. Впрочем, когда-то в древности люди так и узнавали погоду, и до сих пор существует множество примет, по которым можно определить, будет назавтра дождь или сухая погода, тепло или заморозки. Многие из этих примет связаны с поведением животных. Существует, например, примета о муравьях, согласно которой они как будто чувствуют, какая будет зима, и своим поведением дают об этом знать. Так, если муравьи строят высокие муравейники, следует ожидать суровой зимы.Существует также примета, связанная с осами и другими насекомыми. Говорят, что если осы в октябре летают большими стаями, то зима будет суровой и долгой. А вот хорошую, теплую погоду предсказывают по паучьим тенетам. Обычно осенью, во время бабьего лета, часто встречаются натянутые между кустами паучьи сети, по которым бегают пауки-крестовики. Знающие люди говорят, что если в осеннем воздухе много паутины, то еще долго продержится теплая сухая погода. В Америке же таким прогнозом служит поведение сурков, или, как их еще называют, земляных свинок. Сурки на зиму забираются в норы и впадают в спячку. Согласно старинным поверьям, сурки вылезают из нор на второй день февраля, который из-за этого называют «днем сурка». Когда сурок вылезает из норы, он оглядывается вокруг себя и как будто наблюдает за своей тенью. Если день облачный и он не видит своей тени, то остается снаружи. Люди считают это хорошей приметой, которая означает, что впереди хорошая погода. Но если день ясный и сурок увидит свою тень, он быстро возвращается обратно в нору и снова засыпает. Примета гласит, что на тепло рассчитывать рано, еще 6 недель будет холодно.Точно так же ведут себя и бурые медведи, их поведение тоже служит людям хорошим прогнозом. По народным поверьям, медведь просыпается от зимней спячки и вылезает из берлоги в срок от 25 января до 2 февраля. Вылезает и смотрит, какая погода. Если он увидит, что на небе вовсю светит солнце, снег подтаивает, птички щебечут, медведь возвращается в свою берлогу и ложится спать еще на 40 дней. Он почему-то знает, что скоро снова вернутся холода и продлятся именно столько времени. Если же медведь застает на улице ненастную погоду, то спокойно отряхивает шубу и бодро отправляется на прогулку. Медведь и в этом случае уверен, что со дня на день потеплеет.«Гонцами весны» называют и полевых жаворонков. Они прилетают, когда еще на полях лежит снег. Обычно это бывает в конце февраля, иногда даже в начале месяца. Но как только жаворонки прилетели, значит, вот-вот наступит весна. Можно понаблюдать и за воробьями. Говорят, они тоже могут сообщить много интересного о погоде. В Венгрии, например, существует примета, согласно которой веселое чириканье воробьев 14 апреля означает раннюю весну, а если они начинают чирикать позже, то и весна будет поздняя.Ученые пытались установить, действительно ли можно верить этим и многим другим приметам о животных и погоде. Они наблюдали за поведением животных и старались сопоставить его с прогнозами погоды, которые устанавливаются с помощью научных приборов. Иногда их показания совпадали с живыми барометрами, иногда нет. Но отказываться от народных примет не стоит, ведь они возникли не на пустом месте. Все животные обладают очень высокой чувствительностью, в том числе и к атмосферному давлению, которое меняется задолго до изменения погоды.Живые существа чувствуют грядущее изменение погоды и по другим признакам, скорее по всей их совокупности. Они реагируют на все изменения, происходящие в атмосфере, – температуру, влажность воздуха, концентрацию газовых компонентов атмосферы, мощность электромагнитного поля, ионизацию. Поскольку у разных животных бывают лучше развиты какие-то определенные органы чувств, то каждый из них проявляет разную чувствительность к разным компонентам атмосферы и по-разному «предсказывает» погоду. Какой пульс у птицы?  Все птицы имеют такие же органы чувств, как и человек, кроме одного. У них почти полностью отсутствует обоняние. Все же остальные органы чувств, нервная, кровеносная системы, все внутренние и наружные органы у птиц действуют очень слаженно и устроены таким образом, чтобы они могли летать и подолгу находиться в воздухе. Почти у всех птиц очень острое зрение, с помощью которого они высматривают добычу и ориентируются в полете. Пропорционально размерам тела глаза у птиц больше, чем у других позвоночных животных. Некоторые птицы, как, например, ястреб, орел и другие, могут с большой высоты различать даже мелких животных и камнем падают вниз, хватая добычу. Есть птицы, которые могут каждым глазом смотреть в разные стороны и видеть разные предметы.Кроме острого зрения, ориентироваться в полете птицам помогает отличный слух. Угли есть у всех птиц, только у одних они расположены снаружи, а у других угли – это внутренний орган. Сверху они покрыты кожей и совсем незаметны. Хороший слух также помогает птицам удерживать равновесие во время полетов.    Птицы прекрасно ощущают вкус и ни за что не будут клевать то, что им не нравится. А что же происходит у них с пульсом и есть ли он?Вы знаете, что пульс повторяет удары сердца, когда через него проходит кровяной ток. У всех птиц имеется такая же, как у всех крупных животных и людей, кровеносная система. Для полетов птицам необходимо очень много энергии. Поэтому у них все процессы идут быстрее, чем у других животных, очень быстро протекает обмен веществ. У птиц очень высокая температура, от 40 до 45 градусов, что для них является вполне нормальным. Птицы очень часто дышат, и такой же учащенный у них пульс. Например, сердце воробья бьется более чем 500 раз в минуту. Вы можете просчитать свой пульс и сравнить, насколько чаще бьется сердце у маленького воробья. Почему люди воюют с воронами?  Вороны – очень интересные создания. Некоторые из них считаются долгожителями и как будто живут до 300 лет. Этим вороны даже заслуживают особого почтения, ведь они столько видели на своем веку и должны быть мудрыми. Но люди не очень-то любят ворон, и надо сказать, что они этого заслуживают.    Во-первых, вороны живут не так долго, как об этом говорят, а легенды об их мудрости остаются не более чем легендами. Вороны не столько мудрые, сколько хитрые птицы, хотя и хитрость их несколько преувеличена. Люди уже научились обманывать их. Они знают, что вороны очень привязаны к своим птенцам. Чтобы заманить ворону в ловушку, достаточно изобразить резкий, хриплый крик вороненка, и ворона тут же прилетает на этот зов. Для этой цели используют также чучела ястребов и сов, так как вороны охотятся на этих птиц и легко попадаются на приманку. И все-таки почему люди так стараются избавиться от ворон?Вороны далеко не безобидные птицы. Они наносят большой вред полям, огородам, уничтожая много посевов. Они клюют все подряд: овощи, зерно, фрукты. В этом вы можете убедиться и сами. Летом, когда на дачах поспевает клубника, вороны тут как тут. Причем выбирают самые спелые ягоды и стараются их унести, роняют на грядки, оставляют там, а сами клюют другие, свежие ягоды. Они не столько едят клубнику, сколько разбрасывают ее по всему огороду. Кроме того, вороны утаскивают яйца из гнезд других птиц, иногда даже крошечных птенцов. Вороны забираются в птичники, где расклевывают куриные яйца или пытаются поймать только что вылупившихся цыплят.Клюв у вороны сильный и твердый. Она может им и расклевать все что угодно. Питается ворона тоже всем чем придется. Кроме зерен и овощей, она ест насекомых, мясо своих жертв, роется на помойках и растаскивает мусор. Многие вороны остаются здесь и на зиму. От голода они не умрут, хотя некоторые из них все-таки улетают зимой на юг. Ворон вы, очевидно, видели не раз, поэтому знаете, что это довольно большие птицы черной окраски, длиной около 50 сантиметров. У ворон очень хорошее зрение и слух, они обычно летают стаями и также стаями защищаются в случае опасности. Они поднимают ужасный шум, громко каркают и все разом налетают на своего обидчика, так что тому ничего не остается, как самому спасаться от них.Ранней весной вороны устраивают себе гнезда на верхушках деревьев, на высоте не меньше 9 метров от земли. Там они откладывают яйца. Любопытно, что на время размножения вороньи стаи распадаются, и они живут поодиночке. Но как только молодняк подрастет, они опять собираются в стаи. Зимой вороны собираются все вместе и выбирают для жительства какое-нибудь лесистое место. Утром птицы разлетаются оттуда в поисках пищи, а к вечеру возвращаются на ночлег. Бывает, что в одном месте ночует сразу от 200 птиц до 3000. Ворон на Земле очень много, они живут практически во всех регионах, и их количество год от года возрастает. Где зимуют комары?  Комары обитают на всей Земле, но особенно их много в жарких тропических странах с влажным климатом. Они не просто любят воду, но рождаются там и проводят на поверхности водоемов первую часть своей жизни. Однако комаров хватает и в регионах с холодным климатом, даже там, где большую часть года бывает зима. Комары не вымерзают ни в какие морозы. Как только наступают зимние холода, уже появившиеся или еще не успевшие вылупиться личинки, куколки комаров засыпают и находятся в таком замороженном, но живом состоянии в течение всей долгой зимы, пока лед не растопят солнечные лучи. Впадают в зимнюю спячку и самки некоторых видов комаров и таким образом пережидают зиму. Но стоит снегу сойти и льдам растаять, как комары, их личинки и куколки оживают. Самки начинают откладывать новые яйца, из перезимовавших яиц и личинок начинает вылупляться бесчисленное количество насекомых, и уже весной они целыми полчищами обрушиваются на людей и животных. На кого похож морской конек?  Морской конек – это рыба, но рыба необыкновенная, как по внешнему виду, так и по образу жизни. Морской конек – почти что точная копия шахматной фигуры коня. Голова у него, как у маленького пони, а вместо чешуи тело морского конька покрыто маленькими костяными пластинками – щитками и колючими шипами. К тому же туловище этого странного создания напоминает не рыбу и не коня, а карликового дракончика с подвижным рубчатым хвостом. Морской конек может цепляться им за водоросли, чтобы его не унесло течением. Морские коньки и живут в морских зарослях возле берега, где их совсем не видно.   Морской конек и плавает не так, как рыбы. Он плывет вертикально, вверх головой, передвигаясь с помощью единственного плавника, расположенного на спине. Рот морского конька имеет форму трубки, через которую он засасывает пищу – крошечные морские организмы и икринки других рыб. Отмечают еще одну удивительную особенность морских коньков, которая делает их похожими на крошечных кенгуру. Так же, как у кенгуру, у самца морского конька есть кожистая складка-сумка, расположенная под хвостом. В эту сумку самка морского конька откладывает икринки, после чего сумка сверху зарастает. Проходит положенное время, края сумки снова расходятся, и из нее появляются мальки. Так морской конек даже своих детишек вынашивает иначе, нежели все. Мальки еще какое-то время, пока не подрастут, остаются в отцовской сумке и уже потом выбираются из нее, первое время стараясь не уплывать далеко от заботливого папы. При виде опасности они быстро забираются обратно в сумку.Однако морским конькам мало что угрожает. Хищные рыбы никогда не нападают на них, то ли оттого, что не видят их в зарослях, то ли потому, что у коньков такой необычный внешний вид. Всего существует около 50 разновидностей морских коньков. По внешнему виду они все очень похожи один на другой, но отличаются по размерам. Эти рыбки (а морские коньки, несмотря ни на что, все-таки считаются рыбами) бывают в длину от 5 до 30 сантиметров. Морские коньки представляют для ихтиологов еще одну загадку, которую ученые так и не могут разгадать: эти рыбки появляются только летом, а с наступлением холодов исчезают неизвестно куда. Где у змеи находится яд?  В настоящее время на всем земном шаре насчитывается около 2400 различных видов змей. Из них ядовитых всего 412. Но и эти змеи не все опасны для человека. У некоторых ядовитых змей яд настолько слабый, что может убить разве что ящерицу или лягушку. Но есть змеи, яд которых способен убить слона. Опасными для человека считаются только 200 змей, обитающих в разных частях света. У нас в России опасность для человека представляет только гадюка. К этой же группе змей относятся живущие в других местах земного шара гремучая змея, водяная мокасиновая змея, медноголовка, южноамериканский бушмейстер и рогатая африканская гадюка, которая, по преданию, своим ядом убила египетскую царицу Клеопатру. Яд этих змей действует на кровеносные сосуды, вызывает сильную опухоль, кровоизлияние, в результате чего жертва погибает.   Яд у змей вырабатывается в одной из слюнных желез, которую окружают мышцы. Эта железа соединяется каналом с зубами, но не со всеми. У гадюки в верхней челюсти имеются длинные острые зубы типа клыков с желобом. Когда ядовитая змея кусает, мышцы сокращаются и нажимают на ядовитую железу, оттуда выделяется яд и по каналу поступает в зубы. Дальше он стекает по желобку в ранку, образованную клыком, и проникает в тело жертвы. У кобры, которая, как и гадюка, представляет особое змеиное семейство, зубные желобки закрыты и образуют пустые внутри трубочки. Остальная система действует так же, как и у других змей.Несмотря на то, что клыки у всех змей длиннее остальных зубов, они могут укладываться во рту так, что не мешают закрывать рот. Когда змея собирается укусить, она выдвигает вперед челюсть и выносит клыки под нужным углом к глотке. Кроме того, есть еще и плюющиеся кобры, которые выстреливают свой яд из клыков и могут убить на расстоянии до 2,5 метров. Обычно они целятся в глаза жертве, и если змеиный плевок достигает цели, то моментально вызывает слепоту. Обычно яд кобры действует на нервную систему и сразу же парализует жертву. Когда яд проникает к нервным центрам, контролирующим дыхание и работу сердца, он также парализует их деятельность, и жертва погибает. Какие домики умеют строить осы?  Если вы думаете, что осы живут просто на улице, то ошибаетесь. Они живут в своих домиках, которые умеют строить не хуже, чем люди. Осы принадлежат к тому же семейству, что пчелы и муравьи, а вы знаете, что и те и другие – умелые архитекторы и строители. Существует несколько разновидностей ос, но все они делятся на две большие группы: осы общественные и осы-одиночки. Общественные осы собираются вместе и живут колониями, наподобие пчел и муравьев. Правда, каждый год они собираются новыми колониями, потому что старая холодной зимой вымирает. К этой группе ос относятся и шершни, которых еще называют желтыми жакетами, из-за желтых пятен на черном или темно-коричневом тельце.Общественные осы строят себе домики из бумаги, которую они сами же и производят, пережевывая древесину. Они прикрепляют свои гнезда к стенам домов, веткам или камням и живут в них все теплое время года. Осы-одиночки предпочитают другой строительный материал и другую архитектуру. Они и различаются между собой по способу строительства своих домиков. Так, земляные осы выкапывают длинные узкие норы в земле. Единственные из всех ос они используют при строительстве инструмент – берут в челюсти крошечные камешки, прихлопывают ими землю и закрывают домики.   Осы-плотники устраивают свои домики в древесине, проделывая там извилистые туннели. Гончарные осы живут и откладывают яйца в маленьких, похожих на кувшинчики домиках-ячейках из глины, прикрепляя их к веткам. Грязевые осы строят жилища из грязи и прикрепляют их к стенам и камням. Все осы: и общественные, и одиночки – очень заботливые родители. После того, как домик построен и отложены яйца, мамы-осы вылетают на поиски пищи, запасая ее для будущего потомства. Осы считаются хищниками, они питаются разными маленькими насекомыми, но могут есть фрукты и мед. Причем каждый вид ос предпочитает какую-то одну пищу. Если они едят мух, то никогда даже не притронутся к жучкам и наоборот.Чтобы побаловать своих детишек, осы-родители могут улететь на несколько километров от дома в поисках лакомства. Догнав насекомое, они удерживают его сильными челюстями и аккуратно вводят ядовитое жало в его нервный центр. Таким образом, они не убивают жертву, а только парализуют ее, чтобы сохранить в свежем виде и предложить ее своим детишкам, когда те захотят поесть. Какие из ос общественные, а какие одиночки, можно определить по их внешнему виду. Осы общественные расправляют крылышки веером, а одиночки укладывают их на спину. Едят ли крокодилы людей?  На этот вопрос можно, к сожалению, ответить только однозначно. Крокодилы действительно очень опасны, и многие из них нападают на людей. Крокодилы убивают больше людей, чем все остальные животные. Может быть, только кобра может им составить в этом конкуренцию. Всех рептилий семейства крокодилов принято делить на две большие группы – аллигаторов и крокодилов. Правда, внешне они очень похожи друг на друга, за тем исключением, что у аллигаторов широкая и плоская голова, а у крокодилов – узкая и заостренная.Аллигаторы живут в основном в теплых районах Америки и Китая, а крокодилы распространены везде. Они обитают в Африке, Азии, Австралии и Америке. Правда, сейчас аллигаторов осталось не так много, потому что их шкура оказалась очень ценным промысловым материалом. 100 лет назад люди заметили, что из кожи аллигаторов получаются очень красивые, изящные вещи: обувь, сумки, ремни – и принялись активно истреблять этих рептилий. И аллигаторы, и крокодилы являются прямыми потомками древних динозавров – огромных ящеров, длиной более 20 метров, которые много тысячелетий назад населяли Землю. Живущие сейчас аллигаторы и крокодилы не такие огромные, как их предки. Они достигают в длину 7 метров, но и этого достаточно, чтобы наводить страх на людей.И те, и другие большую часть жизни проводят в воде, выставив наружу лишь ноздри, глаза и часть спины. Хотя эти рептилии могут выползать и на берег, где лежат и греются на солнышке. Они и рождаются на суше. Самки откладывают от 20 до 90 больших продолговатых яиц в гнездо из листьев на земле. Здесь яйца и лежат на солнце, пока внутри развивается зародыш. Мамаша то и дело выползает на берег проверить, целы ли яйца, а к концу срока их созревания она почти все время находится поблизости, чтобы помочь детенышам выбраться из яиц.В отличие от большинства других рептилий, которые не имеют голоса и не издают никаких других звуков, кроме разве шипения, аллигаторы и крокодилы могут издавать низкий протяжный рев. Услышав его, жители тех мест, где водятся эти опасные рептилии, стараются обойти их стороной и ни в коем случае не полезут в воду. Хотя и крокодилы, и аллигаторы нападают на людей не только в воде, они это делают и на берегу. Они могут даже догонять свою жертву, а догнав, хватают ее и утаскивают в воду. В этом отношении крокодилы даже опаснее аллигаторов, так как аллигаторы массивнее крокодилов и очень ленивые. Что такое жвачные животные?  Есть некоторые домашние и дикие животные, которые постоянно жуют. Они не перестают жевать даже во сне. Эти животные всем хорошо известны. Постоянно жуют коровы, козы, овцы. К жвачным животным относятся также олени, ламы, верблюды и антилопы. Жвачка, которую они всю жизнь пережевывают, не что иное, как их пища – сено, зеленая трава, веточки, колючки и др., то есть все то, что эти животные едят обычно. Современные жвачные животные не всегда были жвачными. Они питались и переваривали пищу точно так же, как это делают все остальные животные. Однако постепенно их организм изменился. Считается, что причиной тому стал инстинкт выживания.Все жвачные животные – безобидные и не могли защитить себя от более сильных противников, хищников, которые постоянно нападали на них. Чтобы спастись, им приходилось на бегу хватать пищу, проглатывать ее и убегать. А потом уже пережевывать, спрятавшись где-нибудь в безопасном месте.    Постепенно в процессе эволюции организм этих животных тоже приспособился к их образу жизни. У них изменилась и пищеварительная система. Она теперь устроена у жвачных животных совершенно особым образом, что и позволяет им без конца жевать.Пищеварительная система жвачных животных состоит из пяти частей – рубец, сетка, книжка, сычуг и кишечник. Каждый из этих отделов выполняет особые функции. Сначала пища попадает в рубец – самый большой из всех отделов, где происходит процесс брожения. Пища там размягчается под действием микрофлоры и переходит в сетку. Там она формируется в небольшого размера шарики, которые удобно пережевывать. После этого животное отрыгивает их, и шарики снова попадают в рот, где животное их пережевывает. Затем пережеванная пища вновь проглатывается и попадает в книжку, а оттуда в сычуг и в кишечник, где усваивается. Из всех жвачных животных только верблюд не имеет сычуга, у него пережеванная пища из книжки проходит в желудок. Этот процесс идет непрерывно, и получается, что жвачные животные без конца жуют свою жвачку. Есть ли хвост у оленя?  Самое примечательное, что отличает оленей от всех других животных, – это их великолепные ветвистые рога. А вот о том, есть ли у оленей хвосты, известно гораздо меньше. Многие, впрочем, и не задумываются об этом, полагая, что если хвосты есть почти у всех крупных животных, они должны быть и у оленей. Однако в этом отношении олени являются полной противоположностью другим животным. Хвостов у оленей нет.   <empty-line/> Единственными представителями хвостатых оленей являются пятнистые олени. Это животные средних размеров, поменьше и грациознее изюбров. Пятнистым его называют из-за соответствующей окраски. На общем красно-коричневом фоне по бокам оленя расположено семь рядов белых пятен величиной с яблоко. По спине оленя по самой середине проходит черная полоса, которая переходит в хвост, украшенный длинными черными волосами. Такая окраска сохраняется только в летний период и помогает оленю прятаться среди пестрой таежной растительности. К зиме шерсть его становится буро-серой и пятна почти исчезают. С мускулистой шеи пятнистого оленя свисает длинная темная шерсть.Кроме хвоста, которым олень постоянно помахивает, отгоняя от себя таежный гнус, пятнистые хвостатые олени по многим признакам похожи на остальных своих родственников. Рога у них такие же ветвистые и имеют несколько указывающих на возраст отростков. У них нет только нижних, так называемых глазных отростков, какие есть у других оленей. Панты пятнистых оленей ценятся так же высоко, как и панты других оленей. Именно поэтому в настоящее время пятнистых оленей осталось совсем мало: люди их безжалостно истребляют ради ценных рогов. Кто такие термиты?  Многие считают термитов разновидностью муравьев, и они внешне немного напоминают этих насекомых. Их так и называют «белые муравьи» из-за белого цвета и из-за того, что они так же, как и муравьи, живут большими колониями. Но термиты не муравьи и совершенно отличаются от них по образу жизни. Существует более 200 видов термитов, которые живут в разных местах Земли, хотя большинство из них предпочитает дождливый тропический климат. Термиты очень любят древесину. Они перерабатывают ее в своих кишечниках и из полученной прочной цементообразной массы строят очень крепкие жилища до 9 метров высотой и 15 метров шириной.Термиты различных видов строят разные жилища – подземные, наземные, в форме цилиндров, конусов, шаров и даже грибов. Некоторые термиты устраивают себе гнезда, подвешивая их на деревьях, где они недоступны для птиц, ящериц и пауков – злейших врагов термитов. Некоторые виды африканских термитов устраивают над своими домиками нечто вроде зонтиков для защиты от постоянных дождей. Термиты умеют строить свои жилища так, что в них поддерживается влажный воздух и постоянная температура.Но термиты живут не только в отдельных постройках, но и в обычной древесине, устраивая там помещения и ходы для всего большого семейства. Семья термитов состоит из короля, королевы, рабочих и солдат. Короли правят, рабочие работают, а солдаты защищают. Интересно то, что солдаты совсем слепые, но сражаются очень храбро и не подпускают врагов к жилищу. Солдаты стоят у входов в термитник и надежно охраняют все подступы к нему. Рабочие термиты жуют древесину. У них в задней части тела находится жидкость, в которой плавают так называемые протозоаны – мельчайшие одноклеточные микроорганизмы. Они-то и помогают перерабатывать древесину, превращая целлюлозу в сахар, которым питаются сами рабочие и остальные термиты.Термиты – очень прожорливые существа, и древесины им надо очень много. Они могут съесть целый поселок и даже целый город, как это случалось не раз во время нашествия термитов. Поэтому люди относятся к их появлению как к стихийному бедствию.  Почему скунс отвратительно пахнет?  Скунсы – симпатичные дружелюбные создания, которые живут в Северной, Центральной и Южной Америке. В остальных регионах земного шара скунсы не водятся, и люди никогда их у себя не видели, зато много наслышаны о том, что они имеют отвратительный запах.   Вообще-то скунсы пахнут не всегда. Но если они чем-то встревожены или рассержены, то поднимают хвост и выпускают невероятно зловонную жидкость. Причем животное целится прямо в неприятеля и попадает очень точно. Жидкость у скунсов обладает таким удушающим эффектом, что даже дышать невозможно, если в это время окажешься рядом с животным. Не говоря уж о том, если жидкость попадет на одежду или на волосы. От нее не так-то легко отмыться, и запах ощущается потом очень долго. Еще хуже, если скунс целится в глаза. Даже небольшое количество жидкости может вызвать временную слепоту.Но надо отдать должное скунсу. Мы недаром назвали его дружелюбным животным. Он никогда не выпустит жидкость без предупреждения. Если ему что-то не нравится или он почувствует опасность, то поднимает хвост, но струю не выпускает. Скунс может даже потопать ногами, как бы предупреждая, что неприятелю лучше убираться подобру-поздорову. Но если ничего не помогает, тогда уж зверь пускает в ход свое последнее, самое надежное и эффективное средство защиты – струю удушающей жидкости. Где же она образуется?Оказывается, под хвостом скунса есть специальные пахучие железы, которые и вырабатывают эту жидкость. У скунса имеются две такие железы. Иногда он действует только одной железой, а иногда сразу обеими. Каждая из желез содержит жидкости на 5–6 выстрелов. Он может поражать своей струей на расстоянии 2,5 метров и даже дальше. В настоящее время существует три вида скунсов: полосатые, пятачковые и пятнистые. Эти зверьки в среднем весят 13 килограммов, а в длину бывают до 80 сантиметров. У скунсов есть пушистые хвостики до 25 сантиметров в длину. На передних лапах скунсов растут длинные когти. Они им необходимы для того, чтобы вырывать из земли насекомых и их личинки – свою основную пищу. Там, где проходит скунс, можно увидеть на земле множество маленьких ямок.Кроме того, скунсы едят вредных жуков, сверчков, ос, кузнечиков, всяких грызунов и даже змей. Так что они приносят очень много пользы человеку. Ценным считается также и мех скунсов, и теперь этих животных стали разводить на фермах. Правда, у них удаляют их пахучие железы, иначе никто бы не согласился ухаживать за ними.  Что общего между человеком и животным?  Если немного пофантазировать, то можно найти немало общего, что объединяет человека не только с зайцем, но и со многими другими животными, например с мышью, кошкой, слоном, лошадью и даже гиеной. Человека, который работает не покладая рук, сравнивают с лошадью, а неповоротливого – со слоном, язвительного – с ехидной и т. д.   Человек – это животное, обладающее разумом, поэтому он относится к самому высшему классу животных и наряду с некоторыми другими животными составляет один зоологический класс, который называется – млекопитающие. Главное отличие млекопитающих от всех других животных состоит в том, что их самки вскармливают свое потомство молоком из молочных желез. Кроме того, большинство млекопитающих – живородящие. Это означает, что они рожают своих детенышей сразу живыми, а не откладывают яйца, как это, например, делают птицы, и не мечут икру, как рыбы.Есть у млекопитающих и другое отличие от остальных животных, рыб например. Тело млекопитающих полностью или частично покрыто волосами. У некоторых, как у слонов, это щетина, а у зайцев, медведей, которые тоже относятся к разряду млекопитающих, это густой и обильный волосяной покров. У человека волосы покрывают не все тело, но они есть. У всех млекопитающих есть легкие, и они дышат воздухом. И все млекопитающие теплокровные животные. У млекопитающих есть и другие отличительные признаки. Например, их сердце и легкие отделены от желудка и пищеварительного тракта группой мышц, которая называется диафрагмой. Все они также имеют четырехкамерное сердце, а их нижняя челюсть состоит из одной цельной кости. Поскольку и человек, и заяц относятся к группе млекопитающих, значит, все эти общие признаки свойственны и тому, и другому.Однако группа млекопитающих состоит из животных, которые, помимо этих общих признаков, имеют и различия. Поэтому ученые разделили их на более мелкие группы, или отряды. Самый примитивный (или низший) из этих отрядов – ехидны и утконосы. От остальных млекопитающих они отличаются еще и тем, что не рожают живых детенышей, а откладывают яйца. Следующий отряд – это неполнозубые млекопитающие. Затем следуют морские млекопитающие, млекопитающие парнокопытные и последний отряд – приматы, к которым относятся человек и обезьяны.Млекопитающие различаются также своим образом жизни и тем, как и чем они питаются. Одни из них живут на суше, другие в воде – это киты и дельфины. Кроты, которые тоже относятся к группе млекопитающих, живут в земле, а белки и обезьяны – на деревьях. Среди млекопитающих есть и летающие существа – летучие мыши. Хищные млекопитающие питаются мясом других животных, грызуны – только растительной пищей, а насекомоядные – насекомыми. Из всех млекопитающих один только человек – животное всеядное. Он питается всем тем, что едят и другие животные, даже насекомыми. Кто такие морские ангелы?  Когда ученые открывают неизвестное науке живое существо, они изучают его строение, место обитания, образ жизни и определяют, что же это за животное. Если они находят общие признаки с другими животными, то новое создание относят к уже определенному виду и классу. Если не находят, то стараются определить различия, и в классификации животных появляется новый вид, класс или группа. В обычной жизни люди тоже, бывает, встречаются с неизвестными живыми существами. Но они поступают по-другому. Называют их, сообразуясь с их внешним обликом и повадками, а также в соответствии с тем, кого из знакомых животных они им напоминают. Так появились названия «морской слон», «морская корова» и т. д. Подобным образом получил свое название и морской ангел.Ученые относят это морское существо к промежуточному виду между акулами и скатами. Они называют его «плоскотелой акулой яркой расцветки, которой остался один шаг, чтобы стать скатом». С акулой это существо роднит то, что его грудные плавники еще не приросли к голове, как у скатов, жаберные щели тоже еще полностью не перешли на нижнюю часть тела, но уже загибаются вверх к шее, а веки такие же, как у акул. Но тела морских ангелов уже сплющены, и живут они в самой глубине моря. Так что морские ангелы находятся пока в процессе эволюции и не обрели какой-то определенной формы. Но что же у них общего с ангелами, ведь, очевидно, они не случайно получили такое название?Впервые люди увидели это морское животное в Средние века. Религиозные рыбаки, в чьи сети попало это незнакомое существо, усмотрели в его грудных плавниках крылья, а на конусообразном туловище ангельское покрывало, поэтому его и назвали ангелом. Позднее его стали называть монахом, а потом оно даже получило прозвище – епископ. Австралийский морской ангел, у которого туловище покрыто красивой плакоидной чешуей, удостоился названия архиепископа. Так это необычное создание и стало живущим в океанской пучине морским ангелом.Кроме морских ангелов, промежуточный класс морских животных составляют и другие полуакулы-полускаты. К ним, например, относятся длинные скаты. Любопытно, что многие из них напоминают по форме различные музыкальные инструменты. Англичане называют длинных скатов гитарой, французы – скрипкой, австралийцы – скат-скрипкой и акулой-банджо. К этому классу полускатов-полуакул принадлежит также пила-рыба и пилоносы. У пилы-рыбы длинное плоское рыло напоминает пилу с редкими зубьями. Они агрессивны, как акулы, и могут напасть на человека, разрубая его своей мощной «пилой». Но плоским телом они ближе к скатам. Пилоносы похожи на пилу-рыбу только покрытым зубьями носом. В остальном пилоносы в своем развитии пока недалеко ушли от акул. Как черепахи дышат?  Этот вопрос возник не случайно. Все черепахи, где бы они ни жили – на земле или в воде – дышат легкими. У сухопутных черепах с дыханием не возникает никаких проблем, но вот как умудряются водяные черепахи дышать легкими под водой? Оказывается, они под водой дышат не так, как это делают рыбы, забирая кислород из воды через жабры.    У черепах все получается по-другому. Все черепахи: и пресноводные, и морские – время от времени выползают на сушу погреться на солнце и запастись кислородом.Ребра у черепах плотно прикреплены к панцирю, поэтому они не могут набирать в легкие воздух, как человек, раздвигая ребра. Для дыхания у черепах имеются два ряда специальных мышц на животе. Одна группа мышц оттягивает от легких другие органы, чтобы они не мешали при дыхании, другая возвращает их на место, одновременно вытесняя воздух. Черепахе достаточно сделать один только вдох, и кислорода в легкие проходит столько, что она может находиться несколько часов под водой, не нуждаясь в дополнительном дыхании. Еще больше поражает тот факт, что некоторые черепахи могут находиться под водой несколько дней, не появляясь на суше и на поверхности воды, чтобы набрать воздуха. Это возможно потому, что черепахи используют очень мало кислорода, когда лежат на дне без движения. Кроме того, в строении некоторых черепах есть еще один секрет. У них в горле или в заднем проходе есть специальные прокладки, через которые переработанные вещества выходят из организма. Через это же отверстие с прокладкой в организм поступает кислород из воды, как у рыб через жабры. Эти черепахи вдыхают в легкие небольшое количество кислорода и вынуждены чаще выползать на сушу, так как того кислорода, что они получают из воды, все-таки недостаточно.Есть черепахи и с мягким панцирем, которые дышат легкими так же, как это делает человек. Они вообще могут не выползать на берег, поскольку у них такая длинная шея, что, лежа на дне реки, они могут спокойно высунуть голову над водой и дышать воздухом.  Могут ли рыбы прыгать по деревьям?  Многие из вас, конечно, видели, как тяжело приходится рыбам, когда они попадают на берег. Рыбы широко открывают рты, пытаясь глотнуть кислород, но сухой воздух обжигает их жабры, и они задыхаются. Ведь рыбы не могут дышать тем же воздухом, что и люди. Они получают кислород из воды, которую заглатывают и пропускают через жабры.   Однако в живой природе существует много чудесного. Чудеса демонстрируют и рыбы. Среди них есть, например, летающие рыбы. Сначала они стремительно плывут по воде, энергично двигая хвостом, набирая скорость. Потом расправляют плавники и на большой скорости выпрыгивают из воды, Летающие рыбы могут пролететь по воздуху на 4–5-метровой высоте 200–300 метров. Как же им удается летать без крыльев?   <empty-line/> Крыльями летающим рыбам служат передние плавники, которые обычно бывают по размеру больше, чем у остальных рыб. В полете участвуют и задние плавники. Поднимаясь в воздух, рыба расправляет свои плавники и удерживает их под определенным углом к телу. Иногда летающие рыбы снижаются к воде, ударяются о гребень волны и движением хвоста набирают дополнительную скорость. Бывает, что летающие рыбы приземляются на палубы кораблей, повергая в изумление моряков, в первую очередь, конечно, тех, кто никогда раньше не встречался с таким чудом.Но летающие рыбы, хотя и представляют собой удивительное явление, все-таки не идут ни в какое сравнение с другими рыбами, которые сами выползают на берег и «разгуливают» по земле. Есть такие рыбы, которые называются «лазающий окунь». Он обитает на Дальнем Востоке. Некоторые из них имеют в длину от 8 до 20 сантиметров. Лазающий окунь выползает на берег при помощи подвижной чешуи, покрывающей жабры. Рыбы цепляются этой чешуей за шероховатости почвы и, проталкиваясь своим хвостом и плавниками, двигаются по суше и даже могут лазить по деревьям, забираясь на высоту 1,5 метров. Дышат они жабрами, но они у них приспособлены некоторое время дышать сухим воздухом.Семейство летающих и ползающих рыб дополняется еще одним удивительным созданием – илистым шкипером. Эта рыба чем-то похожа на головастика. При помощи своих передних плавников илистый шкипер может скакать по земле и прыгать по деревьям. В Африке обитают рыбы, которые долгое время могут жить без воды. Они способны превратить себя в кокон, зарывшись в ил, и проводят без воды целое лето.  Для чего рыбы мечут икру?  Большинство рыб именно так размножаются. Они откладывают, или мечут, икру. Через некоторое время из этих икринок появляются рыбьи мальки, как две капли воды похожие на своих родителей. Они очень быстро растут и становятся взрослыми рыбами, которые, в свою очередь, начинают метать икру и производить потомство. Этих рыб называют яйцекладущими.Некоторые рыбы, как, например, гуппи и меч-рыба, являются живородящими. У них яйца оплодотворяются внутри материнского организма, и там же из них развиваются мальки. Обычно через 21 день после оплодотворения мальки рождаются уже настоящими живыми рыбками. Многие рыбы мечут икру в тех же самых местах, где родились сами. Их туда гонит инстинкт. Так, например, поступают лососи. В этом отношении лососи вообще удивительные рыбы. Они обитают в соленой морской воде, но икру мечут в пресной воде. Для того чтобы отложить икру, они плывут за много километров против течения, упорно преодолевая пороги, водопады и скалы. Добравшись до места, самки лосося выкапывают хвостом и плавниками ямки в песке или гальке. Потом мечут туда икру, а самец ее оплодотворяет. После этого самка закапывает икру и вместе с самцом отправляется теперь уже вниз по течению. Вскоре они погибают, дав жизнь своему многочисленному потомству, которое появляется через 60 дней после оплодотворения.Интересно то, что количество отложенных рыбами икринок зависит от того, заботятся рыбы о своем потомстве или не заботятся. Те рыбы, которые, отложив икру, бросают ее, мечут огромное количество икринок. Например, сельдь, которая не проявляет о своем потомстве никакой заботы, может отложить от 20 до 40 тысяч икринок, скумбрия откладывает еще больше – от 400 до 500 тысяч, а большой палтус – до 2 миллионов икринок. А вот те рыбы, которые присматривают за своим потомством, защищают его и не покидают, пока мальки не вылупятся и не подрастут, откладывают всего несколько икринок.Икра у рыб бывает двух типов – донная и пелагическая. Что такое донная икра, вы, конечно, уже догадались. Она тяжелая и опускается на дно, в ней очень много белка. Та икра, которая не тонет, мелкая и легкая, – называется пелагической. Она плавает на поверхности воды. Откладывая большое количество икринок, рыбы таким необычным способом защищают свое потомство от полного истребления, ведь икрой и вылупившимися из нее мальками питаются другие рыбы и морские животные. Если икринок много, какие-то из них все равно выживут и дадут потомство. Существуют ли морские чудовища?  В наше время люди знают о природе больше, чем знали о ней в древности, поэтому все рассказы о морских чудовищах – не больше чем выдумки. Но когда-то моряки были искренне уверены в том, что морские чудовища существуют на самом деле. Вернувшись из морских путешествий, они в ужасе от пережитого рассказывали, как их суда едва не унесли на дно появившиеся из пучины длиннорукие чудовища. Об этом остались упоминания и в древних книгах. Изучив все эти рассказы, ученые пришли к выводу, что речь, скорее всего, шла о гигантских осьминогах или таких же гигантских кальмарах, которые действительно живут в морях, но никакими чудовищами не считаются, хотя на вид они и в самом деле не очень приятные.И осьминоги, и кальмары являются моллюсками и относятся к семейству головоногих. Это значит, что ноги у них растут из головы и представляют собой длинные щупальца. Обыкновенный кальмар имеет продолговатое поджарое туловище с треугольными плавниками по краям, как будто специально приспособленными для плавания. Голова у него квадратная, на ней хорошо видны глаза, а вокруг головы расположены щупальца. Их бывает обычно десять, и они заканчиваются присосками с прочными жесткими кольцами. Два из этих щупалец длиннее, они называются «ловчими», так как кальмар хватает ими добычу. Остальные восемь служат ему для других целей. Он отправляет ими в рот пищу и придерживает ее, пока пережевывает. Рот кальмара с мощными челюстями расположен в центре круга, образованного щупальцами. Очевидно, когда-то тело кальмара было покрыто раковиной, во всяком случае, у него до сих пор сохранилась хрящеобразная пластина, расположенная глубоко под мантией, или кожей, которая считается остатком раковины.Кальмары бывают нескольких видов, и один из них – гигантский – является самым крупным представителем беспозвоночных, которые сейчас существуют на Земле. Некоторые особи гигантских кальмаров с вытянутыми щупальцами достигают в длину 18 метров. Очевидно, именно таких кальмаров моряки когда-то и принимали за морских чудовищ. Есть кальмары и поменьше – до 2 метров в длину. А есть и совсем маленькие. Маленькие кальмары легко становятся добычей крупных морских обитателей, но крупные кальмары сами умеют постоять за себя, пуская в ход мощные челюсти и щупальца.У всех кальмаров есть еще один прекрасный способ защиты. Они выпускают похожую на чернила жидкость и затемняют вокруг себя воду, за этой дымовой завесой спокойно ускользая от врагов. Когда кальмар спокоен и ничем не встревожен, его тело прозрачно или полупрозрачно. Но стоит ему «разволноваться» – испугаться или разозлиться, он сразу становится пунцовым или красно-коричневым с золотистым блеском. Кроме того, есть кальмары фосфоресцирующие. У них на поверхности мантии, внутри нее, на щупальцах, вокруг глаз расположены особые световые органы. И все тело кальмара светится, что бывает особенно красиво в темной воде. Но представьте себе, как это воспринимали те же моряки в древности, когда еще не было известно, что такие кальмары существуют и что это самые обычные морские моллюски.Существуют еще и «летающие» кальмары, которые могут выпрыгнуть из воды и пролететь над ее поверхностью несколько метров. Среди всех морских обитателей кальмар считается чемпионом по скорости. Плавают кальмары хвостом вперед, вытягивая назад щупальца, чтобы они не мешали движению. Его тело при этом работает как реактивный двигатель. Он набирает воду в особую полость и потом выбрасывает ее через трубочку сильной струей.  Где живут белки? Сколько мы себя знаем, белки всегда живут рядом с нами. Из сказки А. С. Пушкина «О царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре князе Гвидоне и о прекрасной царевне Лебеди» мы также узнали, что белки живут где-то в заморских странах. Хотя нам трудно представить белок заморскими жительницами, как и березки, о которых почему-то думают, что они растут только в России. Но и березки, и белки распространены во всех частях света. Кстати, не только мы, но и жители других стран считают белок своими и удивляются, когда узнают, что они обитают где-то еще. Те же американцы думают, что белки водятся только в Америке, а англичане, что только в Англии. Так не думают одни австралийцы, потому что белки для них экзотические животные, в Австралии их нет совсем.Если белки живут почти везде, это вовсе не значит, что все они одинаковые. Существует очень много видов белок. Они бывают различные и по размеру. Одни, как наши белки, небольшие существа с длинным пушистым хвостом. Есть белки совсем маленькие, как мышки. У разных видов белок шерсть тоже разная. Она может быть мягкой, пушистой или колючей, как иголки.    Белки – это грызуны. Они питаются орехами, желудями, сосновыми шишками, но некоторые из них считаются вредителями. Например, рыжие белки поедают птичьи яйца и даже птенцов.Все белки делятся на две основные группы: древесные и земляные. Древесных белок мы все хорошо знаем. Они живут на деревьях, в дуплах. Но древесные белки тоже не все одинаковые. Они делятся на несколько видов. Среди них особенно интересны белки-летяги. По бокам белок-летяг имеются большие складки кожи, которые помогают белкам прыгать с дерева на дерево. Складки у них при прыжках расправляются и превращаются в крылья. Белки как будто летят по воздуху, отсюда и появилось их название летяги. Белки-летяги водятся в теплых краях, в Северной Америке, в Европе, Азии. Кроме них древесными считаются рыжие и серые белки, белки лисообразные и белки-ушаны. Они, как правило, и летом, и зимой живут в одном месте.Земляные белки тоже хорошо всем известны, только мало кто знает, что эти маленькие симпатичные зверушки тоже белки. К земляным белкам относятся бурундуки, сурки, луговые собачки. Они живут на земле, в норах, и питаются зерном и растениями. Большинство белок на зиму впадают в зимнюю спячку, однако не в такую глубокую, как другие животные. Время от времени белки просыпаются, чтобы подкрепиться, а потом снова засыпают. К зиме все белки готовятся заранее. Выстилают дупло или нору веточками, листьями, чтобы было мягче спать, заготавливают еду, подсушивают ее на солнышке.Древесные белки весной часто строят себе другой, летний, домик на верхушке дерева, как люди строят дачу. Там они выращивают потомство, 4–6 маленьких бельчат, и прибирают свой основной дом – дупло, подготавливая его к зиме.  Почему стригут овец?  Овцу считают глупым животным, хотя, очевидно, какой-то ум у них все-таки есть, ведь они как-то приспосабливаются к жизни. Маленькие ягнята вообще кажутся очень смышлеными, они любят играть, прыгают и бодаются. Правда, когда подрастают, превращаются в таких же бестолковых, испуганно блеющих по каждому поводу животных. Их бестолковость кажется странной, ведь предки современных овец когда-то жили в дикой природе, им самим приходилось заботиться о себе и спасаться от врагов. И они это умели делать.Очевидно, овец испортила цивилизация, в домашних условиях они изнежились и стали такими глупыми.    Впрочем, когда-то люди приручили овец вовсе не из-за их ума, а в чисто прагматических целях. Как вы знаете, у овец очень хорошая, мягкая и ценная шерсть. Причем ее очень много. С одной только овцы можно настричь несколько килограммов шерсти. К тому же мясо овец – баранина – очень вкусное и питательное. Со временем люди научились разводить новые породы овец. Какие-то из них дают больше прекрасной шерсти. Другие породы считаются мясными, и их разводят для мяса.Каждую весну шерстяных овец стригут. Шерсть под машинкой состригается целыми пластами. Ее скатывают, связывают бечевкой и отправляют на производство. Там шерсть сначала как следует чистят, так как в ней очень много всякого мусора (камешков, колючек, палочек) и жира, который называют «ланолин». После чистки шерсть тщательно расчесывают и распрямляют завитки. Теперь она готова для того, чтобы из нее делать пряжу и ткать шерстяное полотно или вязать шерстяные изделия. Стрижка – это не такой уж болезненный процесс для овец. Вспомните свои ощущения, если вас когда-то стригли наголо машинкой. После стрижки голенькие, дрожащие и очень смешные овцы сбиваются кучками и жалобно блеют. За лето у них отрастает новая шерсть, и к зиме она становится такой же густой и пушистой. Для чего омарам ноги?  Омары живут в морях и океанах, и можно предположить, что им скорее нужны плавники и хвост, с помощью которых они могли бы плавать. Но омары устроены по-другому. Тело омара покрыто твердым панцирем, обычно темно-зеленого цвета, который становится красным, если омара сварить. Панцирь нужен омарам для защиты от врагов. Причем передняя часть панциря практически монолитна, а сзади он делится на семь сегментов, последний из которых образует хвост. Так что хвост у омаров есть, а вот плавников они не имеют. Вместо них у омара есть четыре пары ног, на которых он передвигается по дну.   Омар и живет на дне морей и океанов и передвигается, балансируя на кончиках ног, как балерина. Если омара напугать, он сразу же отпрыгивает назад, причем делает очень длинные прыжки, до 7,5 метров длиной. В случае опасности омары стремительно двигаются в обратном направлении, мощно загребая лопастями, которые имеются у них на хвостах. Ноги у омаров служат не только средством передвижения. Две пары ног имеют на концах маленькие клешни. Спереди у омара расположены большие клешни, которые служат ему скорее руками, чем ногами. Одна из них толстая и массивная. Он взламывает этой клешней хрупкие предметы – панцири других морских обитателей, которыми питается. Другая клешня поменьше, и на ней расположено большое количество острых зубцов. С помощью этой клешни омар хватает добычу или защищается от врагов.Существует три разновидности омаров, большая часть которых обитает в Атлантическом и Тихом океанах. Наиболее крупные из них североамериканские омары живут вдоль побережья Атлантики от Лабрадора до Северной Каролины. Дальше идут европейские омары. Они встречаются у восточного побережья Атлантического океана, а самый маленький – африканский омар – обитает в районе мыса Доброй Надежды. Размножаются омары из икры. Самки омаров откладывают от 5 до 100 тысяч икринок и 10 месяцев носят их под хвостом. Потом из икринок появляются крошечные омарчики. Любопытно, что они сразу же начинают самостоятельную жизнь. Родители не утруждают себя уходом за потомством. Маленькие омары поднимаются на поверхность воды и плавают там в течение 6–8 недель. В это время они еще совсем беспомощные и легко становятся добычей других морских животных. Те омары, которые остались целыми, опускаются на дно и устраивают там себе домики. Растут они тоже очень интересно. Омары постоянно линяют. Как только они подрастают и панцирь становится им тесным, они сбрасывают старый панцирь, и вместо него у них отрастает новый. Омары линяют в течение всей жизни, и так же в течение всей жизни у них отрастают все новые и новые панцири. Молодые омары растут быстрее, поэтому в первый год жизни они линяют от 14 до 17 раз в год, а когда становятся старше, то сбрасывают старый панцирь только раз в год.Ближайшими родственниками омаров являются речные раки, креветки и лангусты.  Зачем пингвину крылья?  Пингвина трудно спутать с каким-то другим животным. К тому же они удивительно похожи на людей. На них невозможно смотреть без смеха, настолько эти птицы забавные, когда они величаво вышагивают, важно поглядывая по сторонам. Пингвины почему-то часто выстраиваются рядами и ходят строем, как солдатики. Эти забавные птицы к тому же выглядят очень элегантно.Все тело пингвина покрывают маленькие чешуеобразные перья черного и белого цветов. Оперенье располагается так, как будто пингвины одеты в мужской вечерний наряд – черные фраки и белые рубашки. Людей пингвины напоминают еще и тем, что всегда ходят на плоских задних лапах с прижатыми по бокам крылышками. Когда они их поднимают, крылышки издалека напоминают руки, только очень короткие.    Пингвины пользуются своими крылышками только для равновесия, летать с их помощью они не могут. Такие, как у пингвинов, недоразвитые крылья просто не удержат птиц в воздухе.Когда-то очень давно пингвины умели летать не хуже других птиц. Но потом их крылья постепенно атрофировались, и от них осталось то, что есть у пингвинов сейчас, – коротенькие слабые крылышки. Почему же это произошло? Как считают ученые, причина этого довольно странная. Оказывается, крылья у пингвинов почти исчезли потому, что у них практически нет врагов и спасаться не от кого. Пингвины живут в отдаленных местах Южного полушария, в Антарктиде и на прилегающих к этому континенту островах. Они встречаются, хотя и гораздо реже, и в других районах, например в Перу, на юге Бразилии, в Юго-Западной Африке, Новой Зеландии и Южной Австралии – в общем, там, где другие животные, даже хищные, пингвинов не едят. Поэтому птицы могут спокойно проводить время на суше или в воде.Постепенно пингвины так разленились, что даже летать перестали. Из-за этого их крылья из поколения в поколение становились все меньше и жестче, пока птицы совсем не утратили способности летать. Зато пингвины научились прекрасно плавать и нырять, используя свои крылышки в качестве плавников. От спокойной неторопливой жизни у них появился толстый жировой слой, который защищает пингвинов от холода. Но один-единственный враг у пингвинов все-таки есть. Это человек. Люди охотятся на пингвинов из-за жира и истребляют этих симпатичных и забавных птиц в большом количестве.Когда-то пингвины были и больших размеров. Известно, что в доисторические времена они были почти двухметрового роста. Сейчас таких больших пингвинов нет, из существующих 17 разновидностей самый крупный – королевский пингвин, который достигает 1 метра в высоту и весит около 36 килограммов.  Какие бывают ящерицы?  Ящерицы живут по всей Земле, кроме полярных районов. Эти животные любят тепло и солнце, поэтому их чаще всего можно встретить в тропических зонах, хотя некоторые виды ящериц обитают и у нас, в европейской части, на Урале, в Сибири, на Дальнем Востоке.Всего на Земле существует около 3 тысяч различных видов ящериц. Большинство ящериц небольшого размера. Некоторые бывают всего 8 сантиметров в длину. Но есть среди них настоящие гиганты, как, например, живущие на острове Комодо в Индонезии вараны. Их длина достигает 3 метров, а вес 140 килограммов. Местные жители называют их драконами, и эти ящерицы в самом деле напоминают драконов.    В Индонезии встречаются и другие ящерицы под названием драконы. Они поменьше варанов, но тоже по-своему необыкновенны. Эти ящерицы-драконы умеют летать. Конечно, летают они не так, как птицы, но могут спокойно перелетать с дерева на дерево. Они это делают с помощью двух складок, имеющихся у них на брюшке. Складки растягиваются и образуют нечто вроде крыльев, которые и удерживают ящерицу в воздухе.На скалистых пустынных островах Тихого океана живет ящерица гаттерия. От всех других ящериц гаттерия отличается тем, что имеет три глаза. Это лишний раз доказывает, что ящерицы – близкие родственницы древних ископаемых ящеров, к которым относятся динозавры, бронтозавры и др. У древних ящеров, от которых произошли все современные животные – и рыбы, и птицы, и звери, было по три глаза. Два, как и сейчас, были расположены у них на своих обычных местах, а третий, меньше размером, находился на темени. В процессе эволюции у более поздних животных этот глаз перестал видеть, а еще позже исчез совсем. Теперь он остался только у гаттерий, хотя она видит им плохо и больше пользуется обычными двумя глазами.Многие ящерицы питаются летающими насекомыми, хватая их на лету языком и заглатывая целиком. Однако есть ящерицы, которые едят муравьев, как, например, рогатая ящерица. Некоторые ящерицы едят только траву или только фрукты. А вот большие вараны относятся к плотоядным животным. Они питаются падалью. Своим сильным огромным хвостом они могут убить довольно крупное животное или поймать дикую свинью и, не разжевывая, проглотить ее целиком. Среди ящериц есть и ядовитые. Таких существует два вида. Это ядозуб, который живет в пустынях Америки, и бисерная ящерица, обитающая в Мексике.Но кроме ядовитых ящериц и, пожалуй, только варана, остальные ящерицы вполне безобидны, им самим приходится защищаться от врагов. Ящерицам помогает в этом их кожа, которая способна менять цвет и сливаться с окружающей средой. Те ящерицы, которые живут в траве или на деревьях, имеют ярко-зеленую или пеструю окраску, а у тех, которые живут в пустынях, кожа имеет темно-серый или коричневый цвет, что помогает им сливаться с песком. Кожа хамелеона, который тоже считается ящерицей, может менять свою окраску постоянно, в зависимости от того, где он в данный момент находится. Как выживают песцы?  Роскошный густой мех согревает песцов от холода, поэтому они живут в тех краях, где лето короткое, а зима длинная и снежная. Холодную зиму с обильными снегопадами песцы любят еще и по другой причине. Под толстым снежным покровом обильно плодятся полярные мыши – лемминги, которыми песцы питаются. Если зимой снега мало или случаются сильные весенние паводки, норы полярных мышей промерзают или их заливает водой, и приплод гибнет. Тогда для песцов наступают тяжелые времена.   Однако песцы выносливые звери и могут приспособиться к любым условиям. Чтобы в голодный год обеспечить едой себя и свое семейство, песцы захватывают себе большие территории, где выкапывают длинные норы, и метят границы своих «владений» пахучими метками. Таким образом они дают понять своим соседям, что эта территория занята, у нее есть хозяин. Точно так же они поступают и в благополучные годы, когда полярных мышей достаточно. Только в этом случае их владения сужаются. Одно семейство занимает меньший участок, на котором спокойно можно прокормиться.При выборе участка для своего дома песцы учитывают и другие обстоятельства. Они выбирают возвышенные, сухие места, с хорошим обзором, чтобы видеть приближение неприятеля и подготовиться к встрече. Иногда семейство песцов занимает пустующие норы, разоренные медведем или брошенные их сородичами по другим причинам. Причины, вынуждающие песцов покидать свои дома, бывают разные. Одну из них мы уже назвали, это когда песцовое семейство подвергается нашествию непрошеных гостей, чаще всего медведей.Другая причина состоит в том, что песцы-родители не остаются в своих норах и в тех случаях, если здесь погибают их детеныши. Они уходят и делают себе новый дом. Бывает, правда, что, оставшись в одиночестве, песец, потерявший вместе с детьми и свою супругу, долго не покидает нору, надеясь на их возвращение. Главной заботой для песцов, как, впрочем, и для других животных, остается прокорм и забота о потомстве. Перед рождением детенышей песец-папа заранее делает припасы. Он вырывает специальную кладовую в вечной мерзлоте и стаскивает в нее тушки леммингов, набивая кладовую до отказа. Кроме такого «холодильника» в своем доме, песец делает еще несколько в разных местах своего участка на всякий случай.Эти случаи тоже могут быть разными. Если родится большое потомство, то может не хватить еды. Если медведь разорит основную нору, то оттуда придется уходить. Может случиться много других неожиданностей, и песец заранее предохраняет свое семейство от голода. Готовится к появлению детенышей и мать. Она расстается со своим пушистым мехом, который к этому времени начинает вылезать и меняться, и выстилает им нору, чтобы детям было в ней уютно и чтобы они не замерзли. В конце мая наконец появляются малыши, которых бывает немало – до 14. Сначала они маленькие и беспомощные, но если еды хватает, то песцы очень быстро растут, и скоро мать выводит их на прогулку. Она позволяет им бегать за мышами, чтобы они учились охотиться и привыкали к самостоятельности. Однако далеко от норы они не отходят, и при малейшей опасности по сигналу матери малыши тут же скрываются в норе.Подрастая, маленькие песцы становятся смелее и уже бегают по всей территории, которую для них заранее заняли родители. Они даже находят отцовские припасы в других кладовых и голодными не остаются. Совсем по-другому песцы ведут себя в голодные годы. Бывает, что в такое время самки даже не приносят потомство, а если оно все-таки появляется, то малыши от голода ведут себя агрессивно и нападают друг на друга. Стараясь уберечь детей, самки разводят их по разным норам, чтобы дети не грызли друг друга. Самые сильные из них рано покидают норы и, не надеясь на родителей, приучаются охотиться самостоятельно. Кто такие броненосцы?  Само название «броненосец» вызывает в представлении образ сильного мощного животного. Но этого не скажешь, если посмотреть на броненосцев вблизи и понаблюдать за тем, как они живут.    Свое название броненосцы получили по трем костным пластинам, одна из которых, как броней, покрывает их голову, а две другие – спину. Пластины соединены гибкими подвижными полосами, по числу которых броненосцы и различаются между собой: семиполосные, восьмиполосные и девятиполосные.У всех броненосцев броней покрыт также и хвост, кроме одного вида, который так и называется – мягкохвостый броненосец. Вопреки своему названию, броненосцы очень слабые и беззащитные животные. К тому же природа, наградив броненосцев ненужной им броней на спине, дала им совсем мягкие, не покрытые эмалью зубы. Поэтому броненосцы могут питаться только мягкой пищей – червями, жуками, муравьями, личинками. Зрение у броненосцев тоже очень слабое, и они почти ничего не видят, улавливая опасность по слуху и обонянию. Правда, природа компенсировала им эти недостатки и дала им очень крепкие, сильные когти, которыми они могут быстро раскопать землю в поисках пищи и выкопать нору, чтобы спрятаться от врагов. Большинство броненосцев именно так и спасаются от опасности, моментально зарываясь в землю.Только один вид броненосцев – трехполосный, имеющий более прочный панцирь, в случае опасности сворачивается в клубок. Несмотря на короткие ножки, броненосцы очень быстро бегают и спасаются от врагов также бегством. У нас в стране броненосцы не водятся. Они обитают в Центральной и Южной Америке. Как правило, это небольшие животные, длина которых составляет от 15 сантиметров до 1 метра.  Почему гуппи так называются?  Те, у кого дома есть аквариум, знают эту красивую рыбку с радужной окраской. Теперь гуппи разводят во всех странах, но когда-то эти рыбки водились только в Южной Америке, откуда их впервые вывез человек по имени Лахмар Гуппи. Так по имени своего первооткрывателя этих рыбок и стали везде называть – гуппи, хотя у них есть много других названий от имен разных ученых, которые их изучали.Гуппи – неприхотливые рыбки и хорошо приживаются в любых аквариумах. Они очень интересно производят свое потомство. В отличие от других рыбок, которые мечут икру, гуппи вынашивают икру в своем теле и рожают крошечных мальков, точь-в-точь повторяющих форму взрослых рыбок. Мальки гуппи сразу же ведут себя вполне самостоятельно, умеют находить еду и прятаться от больших рыбок, которые не прочь ими полакомиться. Проглотить своих детенышей может и мать, поэтому мальков гуппи лучше держать отдельно, пока они не подрастут.Есть и другой способ спасти мальков гуппи. Они сразу же инстинктивно плывут на свет, поэтому, направляя свет лампы на густые водоросли, можно привлечь сюда рыбешек, и они могут здесь прятаться. А когда гуппи подрастут, они уже смело плавают по всему аквариуму вместе с остальными рыбами.  У всех ли китов есть зубы?  Все огромное семейство китов разделяют на две большие группы: усатые киты и зубатые. Усатые киты настоящих зубов не имеют, самое любопытное заключается в том, что зубы им заменяют усы, да и те не совсем обычные.  Кашалот  Китовый ус представляет собой два ряда роговых пластин, расположенных в верхней части рта. Они свисают у кита с верхней челюсти и образуют что-то вроде сита. Усатые киты широко раскрывают пасть и втягивают воду. Она процеживается через роговые пластины, в результате там остаются крохотные рачки, моллюски, рыбки – обычная пища усатых китов. Закрывая пасть, кит выталкивает из себя воду, а добычу съедает. Чтобы насытиться, киту приходится немало потрудиться. Желудок его вмещает 2–3 тонны пищи. Только на один прием пищи ему требуется целый миллиард рачков или маленьких рыбок.Среди усатых китов самыми большими считаются голубые киты. Они являются также самыми большими животными, которые в настоящее время живут на Земле. Их длина может достигать 33 метров, а вес – 150 тонн. Даже новорожденный голубой китенок бывает 5–7 метров в длину, а для одной только кормежки ему необходимо 100 литров молока. Семейство усатых китов состоит из трех групп: гладкие киты, серые киты с двумя-тремя складками на шее и полосатики с продольными складками на брюхе. Голубые киты относятся к группе полосатиков.Зубатые киты не менее интересны, чем усатые. Самый большой из них – кашалот. Он достигает 20 метров в длину, имеет очень большие легкие, что помогает ему набирать много воздуха и нырять на большую глубину, до 300–500, а то и 1000 метров. И под водой он может пробыть дольше всех остальных китов: час или два. Кроме того, у кашалотов есть еще дополнительный резервуар, в котором они запасают воздух. Это их правая ноздря, которая заросла и превратилась в огромный воздушный мешок. Среди зубатых китов выделяется также кит-касатка. Его еще называют китом-убийцей. Это единственный из всех китов, который питается не рачками и моллюсками, а крупными теплокровными морскими животными. Касатки сравнительно небольшие по размерам – 5–7 метров в длину, но они имеют острые конусовидные и очень крепкие зубы, которыми легко разрывают на части свою добычу. Случается, что касатки нападают даже на своих сородичей – усатых китов, норовя вырвать у этих безобидных животных их жирный мягкий язык. Так что даже огромный голубой кит, который в 4–5 раз больше касаток, старается держаться от них подальше. Бывает, что, спасаясь от касаток, эти великаны выбрасываются на берег. Какие птицы никогда не садятся на землю?  Эти крошечные, величиной с бабочку, птички называются колибри. Колибри чаще всего встречаются в Северной Америке, и там их называют «летающим драгоценным камнем». Такое название очень подходит этим необыкновенным птичкам, так как их оперенье сверкает всеми цветами радуги, как настоящие драгоценные камни. У колибри и горлышко рубиновое, а сама птичка не превышает 8–10 сантиметров от кончика клюва до кончика хвоста.  <image l:href="#_222.jpg"/>  Когда колибри подлетает к цветку, сразу даже не различишь, где цветок, а где птичка. А колибри только и делают, что порхают над цветами, ведь они питаются их нектаром и теми крошечными насекомыми, которые попадают в центр цветка. Хотя слово «порхает» не совсем подходит к тому, как колибри летают. Кажется, что они не летают и не порхают, а просто висят в воздухе возле цветка, запустив в него свой изогнутый клювик. Такое впечатление создается оттого, что колибри очень часто взмахивают своими крылышками. Попробуйте засечь время и поморгать ресницами: вы убедитесь, что за секунду сможете опустить и взмахнуть ими не больше 3–4 раз, а то и меньше. А колибри за одну секунду взмахивает крылышками 55 раз. Такой сумасшедший темп требует колоссального расхода энергии, которая и восполняется усиленным питанием: чтобы выжить, крошки колибри должны есть 60 раз в сутки!   За их движением совершенно невозможно уследить, виден лишь светящийся ореол вокруг их тельца. Несмотря на их крошечные размеры, у колибри очень сильные мускулы, которые и позволяют им так быстро махать крылышками. К тому же колибри машут крылышками не вертикально, как все остальные птицы, а горизонтально. Поэтому они могут летать даже вперед хвостом. От остальных птиц колибри отличаются не только своими необыкновенными способностями. У них вообще необыкновенный образ жизни. Взять хотя бы то, что колибри никогда не опускаются на землю. Они всю жизнь проводят в воздухе, а на ночь повисают вниз головой на ветках, совсем как летучие мыши.В отличие от всех остальных птиц, которые спят очень чутко, колибри не просто засыпают, а впадают в спячку, в анабиоз. У них в это время замедляется работа сердца, дыхание становится едва заметным, в 2 раза понижается температура тела. Таким образом, птички полностью расслабляются, чтобы наутро с новой энергией приняться за свое обычное дело: перелетать с цветка на цветок в поисках нектара или устраивать себе уютное гнездышко из растений, паутины и мха, куда они потом отложат не более двух яичек, величиной с горошину.Можно подумать, что такие крохи совсем беспомощные и их может обидеть всякий. Но колибри хотя и совсем маленькие, но очень отважные птички. Они никогда не дают себя в обиду, а если кто-то захочет полакомиться их яйцами или птенцами, тому и вовсе несдобровать. Колибри бесстрашно бросаются на врагов и могут прогнать ворону, ястреба, сбросить на землю древесную змею.  Кто такие амфибии?  Слово «амфибия» в переводе с греческого означает «живущие двойной жизнью». Другое название амфибий – земноводные. Так называются животные, которые живут и на суше, и в воде.Все земноводные, которых насчитывается 1040 видов, делятся на три группы: лягушки, саламандровые и червяги. Из всех земноводных нам, пожалуй, лучше всего знакома только лягушка, а вот саламандровые и червяги почти неизвестны.    К саламандровым относятся разные виды тритонов, а червяги – слепые существа без ног и хвоста, живущие в норах. Большинство земноводных большую часть жизни проводят на суше, однако на период размножения они отправляются в воду и откладывают там яйца-икринки. Поэтому родившиеся из них мальки-головастики начальный период своей жизни проводят в воде, а уж потом перебираются на сушу.Все земноводные по-разному выхаживают свое потомство. Суринамская жаба, например, таскает икринки у себя на спине, самка одной из древесных лягушек, живущих в Бразилии, сооружает для своих яиц гнездо из грязи, в то время как самец сидит рядом и квакает. Те земноводные, которые относятся к своему потомству заботливо и оберегают его, откладывают меньше икринок. Но можно встретить в воде оставшиеся без присмотра ряды из нескольких сотен икринок, выложенных в ряд и слепленных клейким веществом. Это тоже будущее потомство земноводных, но предоставленное самому себе. Как правило, большинство таких беспризорных икринок погибает, зато оставшаяся часть дает крепкое и жизнеспособное потомство.Большинство взрослых земноводных имеют легкие, но дышат также и кожей, кроме того, кожные железы многих из них вырабатывают ядовитые вещества, с помощью которых они защищаются от врагов. Это особенно важно, так как земноводные, как правило, не отличаются силой и передвигаются не очень быстро.  Какие бывают зубры?  В нашей стране зубры теперь водятся только в заповедниках. Их охраняют, поскольку на их мясо и шкуры всегда много охотников, недаром в дикой природе зубры практически совсем исчезли. Все это произошло несмотря на то, что с виду зубры весьма устрашающие животные и могут на кого угодно нагнать страху.   Однако зубры только на вид такие свирепые. Если их не трогать и не пугать, они довольно покладистые и даже добродушные. Зубры относятся к семейству диких быков. Их близкими родственниками являются американские бизоны, которые тоже почти полностью исчезли из-за алчности людей. Американские бизоны – это фактически те же зубры, изображение которых красуется на пятицентовых монетах США. Когда-то в Америке бизоны, или зубры, жили огромными стадами, насчитывавшими тысячи животных. Больше всего их водилось в районах между Аллеганами и Скалистыми горами. Пишут, что прерии были черными от обилия этих животных, и по дорогам было не пройти и не проехать. Останавливались даже поезда, часами ожидая, пока стада бизонов не перейдут через железную дорогу. А если животным хотелось переправиться через реку, то часами стояли пароходы. Но это было очень давно. Их сотнями и тысячами истребляли из-за шкур, а индейцы очень любили их мясо, которое ели и в свежем, и в соленом виде. Из их шкур шили одежду, делали конскую сбрую, щиты и покрытия для лодок. В дело шли даже кости, сухожилия и рога. Уже к 1800 году бизонов стало совсем мало, а где-то не осталось и вовсе.В настоящее время в двух странах – США и Канаде – живет примерно 15000 бизонов. В нашей стране зубров никогда так много не было, но истребляли их не меньше. По внешнему виду зубры похожи на крупных быков, только у них еще мощнее передняя часть туловища – плечи и голова, которая к тому же еще покрыта длинной лохматой шерстью. Остальная часть тела у зубров покрыта короткой шерстью и, по сравнению с передней частью, кажется почти голой. У зубров имеются короткие изогнутые и очень крепкие рога. Самцы зубров обычно бывают больше самок и могут весить до 900 килограммов, а самые крупные целую тонну. Живут ли канарейки на воле?  У многих людей канарейки живут дома, в клетках. Эти птички кажутся такими изнеженными и беспомощными, что трудно себе представить, как канарейки живут на воле, летают стаями, дерутся из-за корма и в зимние холода прячутся под стрехами на крышах. Однако канарейки не такие уж изнеженные птицы. Если у них бывает достаточно корма, они могут переносить самые сильные морозы – до 45 градусов. И тем не менее канарейки на воле у нас не живут. Их родина – Канарские острова, Мадейра и Азорские острова.Эти небольшие, до 14 сантиметров в длину, птички очень красивые на вид со своей оливково-зеленой окраской, с коричневыми полосками сверху и зеленовато-желтым брюшком. В других странах канарейки сейчас тоже больше живут в неволе, хотя они и в клетках чувствуют себя прекрасно, ведь это специально выращенные птички, которые не знают, что такое воля. Люди давно обратили внимание на яркую окраску канареек, на их красивое пение и решили одомашнить этих птичек, чтобы они жили в домах и услаждали зрение и слух своей красотой и пением.Впервые канареек посадили в клетки в XVI веке, и с тех пор появилась даже особая порода домашних канареек – настолько домашние птички отличаются от своих диких сородичей. Это случилось оттого, что в течение многих поколений люди старались выводить птиц с определенными свойствами. Одни хотели иметь певчих канареек, другие предпочитали канареек с красивой формой тела, третьи – с красивой, яркой окраской. Можно, конечно, вырастить птиц, чтобы они соответствовали всем требованиям, но это не так легко.Наибольшей популярностью пользуются певчие канарейки. Самыми лучшими певуньями из них считаются канарейки с гор Гарца в Германии. Певчих канареек любят еще и потому, что они прекрасно имитируют голоса других птиц. Они могут петь точь-в-точь как иволги, скворцы, жаворонки, а некоторые поют так, что их пение не отличишь от соловьиного. Это не значит, что у канареек нет своих собственных песен. Они есть, и очень красивые. Канареек можно легко научить песням других птиц, проигрывая записи трелей синиц, соловьев и др.   А знаете ли вы, что родственники канареек живут рядом с нами? Это воробьи и коноплянки. Они, как и канарейки, относятся к семейству вьюрковых, которые, в свою очередь, входят в большой отряд воробьиных птиц. Люди предпочитают держать в клетках именно канареек не только потому, что они прекрасные певуньи и имеют красивую окраску. Канарейки неприхотливые птички, за ними легко ухаживать. Единственное, что они любят, – это чистый песок на дне клеток, свежую питьевую воду и ежедневные теплые ванны.Эти птички неприхотливы и в еде – обычный птичий корм и немного резаной зелени: трава, листья салата. Не надо только их кормить кислыми фруктами, хотя сладкие они клюют с удовольствием, так же как и косточки каракатицы, из которых они получают необходимую им известь. Несмотря на то, что канарейки могут выдерживать сильные морозы, они не любят и боятся сквозняков, так что зимой не надо вешать их клетки близко к окнам.  Чем опасны ракушки-прилипалы? На море их можно увидеть в огромном количестве, хотя сразу на эти ракушки и внимания не обратишь. Кажется, что это просто такой странный, изъеденный морской водой валун, поверхность которого превратилась в пористую корку. Но приглядевшись, убеждаешься, что камень покрыт миллионами крошечных ракушек. Это и есть ракушки-прилипалы. Они покрывают волноломы, валуны, защитные дамбы. Хуже обстоит дело, если они прилипают к корпусу судов. Ведь эти ракушки никогда не прилипают поодиночке, а сразу десятками миллионов и тормозят движение судна, снижая его скорость в два раза.Даже для современных больших судов они представляют серьезную помеху, а что было в древние времена, когда корабли строились небольшие! Ракушки-прилипалы представляли тогда едва ли не самую большую опасность из всего того, что морякам могло встретиться в море. Они мешали судну лавировать, задерживали его движение и тянули ко дну. Известно, что пиратам, плававшим когда-то в Карибском море, приходилось выходить на берег, опрокидывать суда и счищать ракушки. Этим занимались и вполне мирные моряки и рыбаки. Особенно доставалось китобоям, которые уходили в море надолго и в течение многих месяцев не могли пристать к берегу. Когда они наконец возвращались в порт, медленно, с большим трудом, на корпусе кораблей везли с собой тонны ракушек.Даже в наше время, когда стараются придумать разные приспособления, отгоняющие ракушек, они все равно лепятся и увеличивают износ двигательных установок. Что же это за ракушки, которые приносят столько вреда? Это просто маленькие моллюски. Появившись на свет, они свободно плавают в воде и ни для кого не представляют опасности. Внешне такие ракушки напоминают крошечных крабов или омаров. Но подрастая, моллюск старается прикрепиться к какой-либо поверхности, и, когда ему это удается сделать, он уже на всю жизнь становится неподвижным и никуда с этого места не уходит. Поэтому их и называют ракушки-прилипалы. У прилепившейся ракушки продолжает расти раковина, которая постепенно полностью закрывает ее тельце. Единственным подвижным органом у ракушки-прилипалы остаются 6 пар щупалец или усиков. Они у нее двигаются, и она с помощью своих щупалец дотягивается до каких-либо крошечных морских организмов, притягивает их к себе, чем и питается. Почему акулы постоянно двигаются?  Об этих рыбах говорят, что лучшая акула – это мертвая акула. Однако убить ее нелегко. Охотники за акулами не раз видели, что даже мертвая акула ведет себя совсем как живая. Рассказывают, что уже выпотрошенная акула совершенно неожиданно оживает и может наброситься на человека. Акула очень упорно держится за жизнь, и это проявляется с момента ее рождения, как только маленький акуленок выходит из материнского тела или вылупляется из яйца. Акулы размножаются разными способами. Одни из них рожают живых детенышей, другие откладывают яйца. Так вот, даже только что появившийся на свет детеныш является точной копией своей матери. Он так же ненасытен, так же неутомим и сразу же начинает беспрестанно двигаться. Известны случаи, когда акулята, которым было всего сутки от роду, набрасывались на приманку и раздирали добычу своими острыми зубами.Акулы никогда не останавливаются, они находятся в движении с первого и до последнего момента жизни. Это объясняется тем, что у них нет плавательного пузыря, который есть в теле костистых рыб. Отсутствие плавательного, или, как его еще называют, воздушного пузыря, не позволяет акулам неподвижно «висеть» в воде. Тело акулы плотнее, чем вытесняемая им вода, поэтому акула может держаться на плаву только в том случае, если будет постоянно двигаться. Как это ни удивительно, но акула может утонуть, если на какое-то время остановится.Утонет она и в том случае, если прекратит волнообразные движения своего мускулистого хвоста и плавников. Тогда она не сможет преодолеть силу тяжести, которая неумолимо тянет ее на дно. И в отличие от многих костистых рыб, которые, потеряв способность двигаться, всплывают на поверхность воды вверх брюхом, акула, погибая, падает на дно. Существует лишь один вид акул – песчаная акула, которая, как считают ученые, нашла замену воздушному пузырю. Она заглатывает воздух и держит его у себя в желудке в специальном «воздушном кармане».Очевидно, из-за того, что акулы должны постоянно двигаться, они никогда не спят. Некоторые акулы, обитающие в прибрежных водах, иногда отдыхают, заплывая в подводные пещеры, расположенные на небольшой глубине, где ложатся на дно или на выступы стен. Те же акулы, которые обитают в открытом море, вообще никогда не отдыхают. Если они остановятся или заснут, то опустятся на дно, на большую глубину и погибнут от тяжести давящей на их тело воды. Хотя есть и такие акулы, которые обитают на большой глубине. Но это особая разновидность акул, организм которых приспособился к таким условиям жизни. Чем интересна инфузория-туфелька?  Это одноклеточное живое существо настолько маленькое, что его можно рассмотреть только под микроскопом или под специальной лупой. По форме оно напоминает крошечную туфельку, вытянутую и закругленную с одной стороны и слегка зауженную с другой. Трудно себе представить, что такое малюсенькое, невидимое простым глазом, существо живет, питается и размножается точно так же, как любое крупное животное, в том числе и человек. Разница заключается лишь в том, что крупные животные состоят из миллиардов клеток, которые выполняют все жизненные функции, а инфузория-туфелька состоит только из одной клетки.Обитает инфузория-туфелька в пресной воде. Если вы будете разглядывать под микроскопом каплю воды, то непременно увидите это существо и ни с кем его не спутаете. Тело инфузории-туфельки состоит из двух шарообразных частей, причем одна из них больше другой. Эти две части называются ядрами. То ядро, которое поменьше, выполняет функции размножения, а большое – все остальные функции, которые обеспечивают жизнедеятельность инфузории-туфельки или парамеции. Инфузория-туфелька размножается делением. Когда она становится взрослой, ее тело делится надвое, и получается два организма, готовых к самостоятельной жизни. Иногда инфузория-туфелька размножается другим способом. Она может меняться определенными частицами тела с другой инфузорией.   Питается инфузория-туфелька такими же, как она сама, микроскопическими растениями и другими микроорганизмами. Ее тело почти полностью покрыто тоненькими, похожими на волоски жгутиками, которые еще называются ресничками. Эти жгутики-реснички постоянно двигаются и помогают инфузории-туфельке передвигаться, менять направление, увеличивать или уменьшать скорость движения. Инфузория-туфелька управляется своими ресничками, как лодочник веслами, только этих весел несколько тысяч. Она очень быстро двигает своими ресничками, когда устремляется за добычей или спасается, чтобы не стать добычей самой.Ученые считают, что подобные инфузории-туфельке микроскопические существа, каких насчитывается сотни тысяч, вероятно, были первыми живыми существами на Земле. До сих пор еще не все из них открыты и изучены.  Почему змеи не мигают?  Говорят, что многие змеи, в том числе удав, даже не утруждают себя ловлей добычи. Они просто не мигая смотрят на свою жертву, и та, словно под гипнозом, сама заползает к ним в пасть.   <empty-line/> Змея, действительно, всегда смотрит не мигая и никогда не закрывает глаза, даже спит с открытыми глазами. Это вовсе не означает, что змеи постоянно находятся настороже и боятся закрыть глаза, чтобы враг не застал их врасплох. Просто у змей нет подвижных век, и им нечем закрыть глаза. У большинства змей очень хорошее зрение, хотя свою жертву они замечают больше по движению, чем по форме или цвету. А некоторые змеи – гадюки, удавы, питоны – обладают удивительной способностью, какой нет ни у одного другого животного. Они могут определять свою жертву по температуре тела и чувствуют, если она бывает выше или ниже, чем температура окружающего воздуха. Это уникальное чувство теплоты дает змеям возможность определять свою жертву даже в темноте и нападать, не видя ее.Обладая необыкновенной чувствительностью, змеи в то же время совершенно глухие. У них нет ушей, и они ничего не слышат, зато у змей прекрасно развиты другие чувства. Змеи издалека чувствуют приближение посторонних, так как очень чувствительны к вибрации земли и умеют определять все, что их окружает, по химическому составу. Как они это делают? Змея касается предмета своим длинным раздвоенным язычком, затем засовывает кончик языка в два отверстия в уголках рта. Там у нее расположены высокочувствительные нервные клетки. С их помощью змея и определяет, из чего состоит пища, какие-либо предметы, не отравлен ли воздух, земля и вода. Как рыбы едят?  В реках и морях обитают тысячи разных видов рыб, и все они питаются по-своему. Некоторых из них можно назвать вегетарианцами. Эти рыбы в основном питаются растениями, различными крошками, которые попадают в воду, но большинство рыб – хищники. Они поедают других рыб, меньше себя, мелких морских животных, водных насекомых. Многие рыбы с удовольствием едят маленьких моллюсков – рачков или ракушечных животных. Но большинство рыб не очень разборчивы в еде и едят все что попадется. Но как же рыбы переваривают пищу?   После того как рыба заглотнет пищу, она проходит по пищеводу в брюшную полость, где находятся желудочные железы. Там пища начинает перевариваться. Потом она проходит в кишечник и уже там рассасывается, а содержащиеся в ней питательные вещества поглощаются кровью. Органы пищеварения у разных видов рыб очень хорошо приспособлены для переваривания именно той пищи, какую едят те или иные рыбы. У рыб, питающихся растительной пищей, органы пищеварения устроены одним образом, у хищников – другим. Пища необходима рыбам для того же, для чего она нужна другим животным и людям. Она для них тоже является источником тепла, энергии, необходима для того, чтобы жить, расти и двигаться.У рыб, так же как у людей, есть система кровообращения. Она поглощает питательные вещества и кислород и разносит их по всем внутренним органам. Насосом, регулирующим кровообращение рыбы, как и у нас, служит сердце. Оно у рыб находится за жабрами, чуть пониже их. Рыбье сердце имеет три или четыре камеры, которые, как у всех живых существ, ритмично сокращаются. У рыб холодная кровь, поэтому их называют холоднокровными животными. Но это ничего не меняет. Кровь у рыб выполняет все те же функции, что и теплая кровь, которая течет в наших жилах. Холодная кровь так же разносит по телу рыбы питательные вещества и кислород, поддерживая тем самым жизнедеятельность организма. Когда впервые собака появилась рядом с человеком?  Тем, кто любит собак, не покажутся странными слова известного русского ученого-физиолога И. П. Павлова: «Собака вывела человека в люди». Конечно, их не надо понимать буквально, но они будут более понятны, если вспомнить полную опасностей жизнь первобытного человека. Он жил в окружении дикой природы, не спал ночами, чутко прислушиваясь к каждому шороху и тревожно всматриваясь в темноту. Все изменилось с того дня, когда человек приручил собаку, которая задолго до нашей эры стала первым домашним животным, другом и помощником человека. Теперь он мог спать спокойно: собака своим лаем предупреждала его об опасности и отгоняла дикого зверя. Человек мог не опасаться, что останется голодным: собака охотилась вместе с ним, помогала преследовать зверя и догоняла его даже в непроходимой чаще, и человек в благодарность за службу разделял с ней свою еду.Собака с давних пор живет рядом с человеком и делит с ним все его беды и радости. Недаром изображения собак чаще других животных встречаются на найденных археологами глиняных табличках и наскальных рисунках. Глиняные и бронзовые фигурки собак обнаружены во всех гробницах фараонов рядом со своими высокородными хозяевами.    Человек не только приручил собаку, но и научился выводить разные породы собак. Уже в античные времена были известны 183 названия различных пород собак. Самыми древними считаются сторожевые и охотничьи породы. В Древней Греции среди охотничьих пород самыми лучшими считались лаконские собаки и молосские доги.В Египте самой распространенной была салука – очень редкая порода охотничьих собак, немного похожая на нашу борзую. Ее останки найдены также в древнейших стойбищах человека. Издавна собаки помогали человеку не только в мирных делах, но и на войне. На одной из картин в Пестром портике в Греции изображены боевые собаки в битве при Марафоне. Греческий писатель Элиан в своей книге «О природе животных» отмечал такой факт, что жившие в VIII веке до нашей эры на Меандре магнессийцы имели свирепых, устрашающего вида псов, которых в бою выпускали впереди рабов-копейщиков.Римляне долгое время не использовали боевых собак и однажды пришли в изумление, когда в войне с галлами обнаружили, что на поле боя вместе с их противниками сражаются и собаки. Но особенно поразила их привязанность собак к своим хозяевам. Даже когда хозяин падал мертвым в бою, собака сидела рядом с ним, выла и никого не подпускала. Такую верность оценили даже суровые римляне и не стреляли в собак. Собаки издавна были незаменимыми помощниками людям и на Руси. Они помогали охотиться, сторожили стада, охраняли жилища, без них не обходилась ни одна экспедиция. Историк Миллер, описывая поход на Юргу, указывает, что часть пути русская рать передвигалась с помощью собак, которые буксировали лыжников и тащили сани с поклажей. Сподвижники русских первооткрывателей Хабарова и Дежнева прозвали реку Индигирку «собачьей», потому что местные жители ничего не делали без участия собак. Они перевозили на них грузы, ездили в гости, на рыбную ловлю и на охоту.Известно также, какая трогательная дружба связывала царя Петра I и его верного пса, который во всех походах и заграничных поездках царя неотлучно находился рядом с хозяином.  Почему существуют разные породы собак?  Многие ученые полагают, что дальним предком собаки было маленькое животное типа ласки, которое водилось в лесах около 40 миллионов лет назад. Как это ни покажется удивительным, но от этого маленького животного произошли такие непохожие друг на друга звери, как волки, медведи, еноты и лисы. Ученые считают, что этот маленький зверек произвел на свет волкоподобное животное, которое бродило по лесам 15 миллионов лет назад. От него и произошли дикие собаки – волки, койоты, шакалы.Прошло еще несколько миллионов лет, и человек приручил кого-то из этих диких животных. Скорее всего, это были волки. Одни из них превратились в домашних собак, а другие так и остались дикими, хотя они до сих пор являются самыми ближайшими родственниками. У домашней собаки могут даже появиться щенки от волка или койота. С тех пор вот уже несколько тысяч лет собака живет рядом с человеком, и за это время она все дальше и дальше отходит от своих диких сородичей. Особенно это стало заметно с того времени, когда люди начали выводить разные породы собак – от комнатных до бойцовых.   Разведением разных пород собак люди стали заниматься очень давно. Уже в античные времена существовало 183 названия различных пород собак. К тому времени были выведены боевые породы собак, охотничьи, сторожевые, собаки-поводыри и т. д. С тех пор люди вывели новые породы собак, и сейчас названий разных пород насчитывается более 300. Постепенно все породы собак в зависимости от назначения разделились на несколько групп: охотничьи, сторожевые, служебные и декоративные. Существуют различные помеси этих собак, а также беспородные собаки, которых называют дворняжками.Но и в каждой группе собаки также различаются по целому ряду признаков. Так, в группе охотничьих собак существуют борзые, легавые, гончие и др. От борзых требуется одно – догнать и схватить убегающего зверя. Поэтому они и выглядят соответственно: у них стройное тело, длинные тонкие ноги, вытянутое туловище и голова. Борзые могут бежать со скоростью 100 км/час. Другие качества: чутье, сообразительность – у этих собак развиты меньше. Зато у легавых собак исключительно тонкое чутье. Они бегают не так быстро, как борзые, но чуют зверя издалека и могут привести к нему охотника. А вот гончие способны найти зверя и выгнать его прямо на охотника, сидящего в засаде.Другая группа сторожевых собак занимается совсем другим делом – они сторожат стада, смело вступают в бой с волками, своими далекими предками, и не дают животным разбегаться в разные стороны. Свои задачи у служебных собак. Они помогают саперам разыскивать мины и взрывные устройства, возят людей на нартах, водят слепых, спасают тонущих, выполняют роль санитаров, служат с пограничниками на границах и т. д. Это, конечно, не означает, что охотничьи собаки могут заниматься только охотой, а сторожевые – сторожить. Собаки очень понятливые животные и легко обучаются. Так, овчарку, которая является в основном служебной собакой, можно научить охотиться, и она будет старательно помогать охотнику. Только у нее это будет получаться хуже, чем у борзой или гончей.Собаки-поводыри после специальных тренировок умеют вести своего слепого хозяина самой безопасной дорогой, послушно останавливаясь по натяжению поводка, но только в том случае, если ее хозяину не грозит никакая опасность. В качестве собак-поводырей чаще всего используют немецких овчарок, хотя эту работу могут выполнять также боксеры и лабрадоры. Но собаки других пород для этой роли подходят меньше или вообще не подходят, поэтому люди и выводят разные породы собак, развивая у них те или иные качества, необходимые для выполнения специальных задач.Новые виды собак появлялись и естественным путем, когда они менялись, попадая в новые климатические условия или спаривались с местными дикими собаками. Так, в жарких странах больше водятся гладкошерстные собаки, а на севере, где холодно, шерсть у собак густая и длинная.  Почему гремучая змея так называется?  Вы, наверное, знаете, как много живет на земле змей, и все они имеют свои названия, иногда очень необычные. Есть, например, змеи очковые, которые получили такое название из-за того, что вокруг глаз у них есть круги, напоминающие очки. Медянки называются так из-за своего цвета – темно-желтого, похожего на мед. У всех других змей в названии отражается какой-нибудь признак, который больше всего им подходит.   Многие люди боятся змей не только потому, что они кажутся неприятными на вид, но и потому, что эти животные чаще всего ядовитые, да и ползают так тихо, что того и гляди наступишь на них – и тогда беды не оберешься. Укус ядовитой змеи может привести к смерти. Гремучие змеи в этом отношении отличаются от других змей. Когда они ползут, их слышно издалека, потому что они громко шуршат, задевая за траву и камни хвостом, который покрыт у них кусочками ороговевшей кожи. Из-за такого вот шума этих змей и называют гремучими, хотя их шуршание совсем не похоже на гром или на грохот. Люди ужасно боятся этих змей, потому что они очень ядовитые.В России гремучие змеи не водятся. Они живут в степных и горных районах Северной Америки и питаются птицами, лягушками и разными мелкими грызунами.  Как получила свое название гадюка?  Эта змея живет и у нас, в России, причем ее можно встретить по всей территории нашей страны и в любом месте. Люди встречают гадюк в лесу и в поле, в горах и на лугах. Так что везде надо быть осторожнее и внимательно смотреть под ноги: ведь гадюка – это одна из самых ядовитых змей на земле, поэтому и название у нее такое. «Гад, гадюка» – слова, которые издавна считались на Руси отрицательными и обозначают отвращение, брезгливость к чему-то очень плохому и подлому.   Но гадюки, хотя люди боятся их и даже имя такое отвратительное им придумали, редко когда нападают на людей первыми. Они живут своей особой жизнью, питаются грызунами, лягушками, разоряют птичьи гнезда, а на людей бросаются и жалят их, если только люди сами их потревожат. Если человек не заметит гадюку и случайно наступит ей на хвост, то она набросится на него – гадюки активно защищают себя и свой покой. Так что лучше с ними не встречаться, но если все-таки встречи не миновать и вы заметите во время прогулок в лесу или в поле небольших серых, бурых или красноватых змеек с зигзагообразными линиями на спине, поскорее уходите прочь, ибо такие встречи ничего хорошего человеку не сулят. Для чего моллюски выращивают себе раковины?  Если вы нырнете с аквалангом на дно моря, то увидите, что оно сплошь усеяно раковинами с чуть приоткрытыми створками. Это домики моллюсков: гребешков, мидий, устриц и других, которых называют общим названием ракушки. Иногда, правда, ракушками называют пустые раковины, которые валяются на морских и речных пляжах, но так могут сказать только несведущие люди. Ракушки – это живые существа, моллюски, а раковины – их дома. Причем свои дома ракушки себе строят сами. Делают они их из известняка, которого много и в речной, и в морской воде.   Конечно, делать ракушки ничего не могут, свои домики из известняка они выращивают. У личинок ракушки и раковины еще нет, взрослые моллюски откладывают личинки в свои домики-раковины. Через некоторое время у личинок появляется мантия, и она начинает вырабатывать специальные вещества, с помощью которых детеныш моллюска забирает из воды известняк. Сначала на спине личинки образуется известковый горбик, постепенно он разрастается и образует створки. Раковина – это одновременно панцирь и скелет ракушки. Растет личинка моллюска – растет и известковый панцирь. Вы, наверное, обращали внимание на то, что на раковине есть рубчики, по ним можно определить, сколько ракушке лет, как по годовым кольцам дерева.Почему у моллюска такой необычный панцирь-скелет, который служит ему домиком? Дело в том, что природа таким образом защищает моллюска от врагов. Моллюски очень плохо видят, поэтому могут и не заметить врага или замечают его, когда он уже совсем рядом. Поэтому твердые раковины спасают крохотное создание. Моллюск никогда не покидает своей раковины: ведь она часть его тела, он прикреплен к ней особым органом, который называется мантией. Вся внутренняя поверхность мантии покрыта мерцательными ресничками. Мерцательными они называются потому, что находятся в постоянном движении – мерцают – впускают и выпускают воду через приоткрытые створки. Из воды моллюск получает кислород и пищу.Вы, конечно, замечали, что раковины бывают разные по цвету: в полоску, в крапинку, белые, коричневые. Раскрашивает свою раковину тоже сам моллюск. Ее цвет зависит от цвета вещества, которое выделяют некоторые железы моллюска.  Как в раковине образуются жемчужины?  О том, что жемчужины образуются именно в раковинах, вы, очевидно, уже знаете. Но из чего они там образуются и как это происходит? Прежде всего, надо знать, из чего состоит раковина. Это можно увидеть на срезе ее осколка. Там отчетливо видны три слоя. Верхний слой роговой, очень твердый, под ним располагается слой белого вещества – карбоната кальция, а внутри раковина покрыта слоем перламутра, который тоже состоит из карбоната кальция и рогового вещества. Чем тоньше перламутровый слой, тем он красивее, и его переливы похожи на отблески разноцветной радуги. Особенно красивый перламутровый слой внутри раковины перловицы, которая водится на песчаных речных отмелях. Из нее даже делают украшения и пуговицы.Створки раковин всегда немного приоткрыты, через эту щель проходит вода. Вместе с водой в раковину попадают различные растительные клетки и мельчайшие организмы, которые живут в воде. Они составляют пищу моллюска. Но иногда в раковину попадает песчинка, которая постепенно обволакивается перламутром. Так внутри раковины и рождается жемчужина.    Но жемчужины встречаются не во всех раковинах. Иногда ныряльщики за жемчугом поднимают наверх десятки раковин и ни в одной не находят жемчужин. Во-первых, песчинке трудно попасть в раковину и так же трудно в ней остаться. Моллюск прикрепляется к раковине мантией, внутренняя поверхность которой покрыта мерцательными ресничками. Они постоянно двигаются, гоняя воду туда-обратно, и песчинка, даже если она туда попала, может не задержаться в раковине. Во-вторых, и это самое главное, не все моллюски могут образовывать жемчужины. Но таких видов, которые на это способны, довольно много.Бывает, что жемчуг находят и в российских реках, однако здесь таких ракушек водится совсем немного. Больше их живет в теплых морях и океанах, там чаще всего и находят раковины с жемчужинами. Самый большой из моллюсков, которые образуют жемчуг, – тридакна – водится на коралловых рифах Тихого и Индийского океанов. Это гигантский морской моллюск, вес которого достигает 500 килограммов, а длина раковины – 150 сантиметров. Однажды в раковине тридакны обнаружили жемчужину величиной с человеческую голову и весом более 6 килограммов. Но такая находка – редкий случай. Обычно находят жемчужины мелкие, хотя и они представляют немалую ценность. Как называется самец вороны?  Наверное, у кого-то из вас ответ на этот вопрос уже вертится на языке. Но если вы скажете, что самец вороны – это ворон, то это будет неправильно. Хотя слово «ворона» и женского рода, но им называют не только самок вороны, но и самцов.    А ворон – это совсем другая птица. Он даже внешне отличается от обычной черно-серой вороны. Ворон имеет совершенно черное и какое-то мрачное оперение. Он сильнее и крупнее обычной вороны и питается не мелкими грызунами, как она, а охотится на зайцев, утаскивает домашних кур и даже нападает на маленьких ягнят. И живет он долго, до 100 и более лет.Но ворон и ворона родственники, поэтому и называются почти одинаково. Они живут иногда в одной стае, правда, это встречается не так часто. Ворон – птица замкнутая и необщительная, он предпочитает жить в одиночестве.  Какие птицы не высиживают своих птенцов, а выстаивают?  О том, как птицы высиживают своих птенцов, наверное, знает каждый. Сначала они устраивают себе гнезда, потом самка откладывает туда яйца и сидит на них, пока не наступает пора появиться птенцам. И даже те птицы, которые не строят гнезд, все равно высиживают яйца, устраиваясь с ними где-нибудь в укромных местах. Точно так же поступают и пингвины. Правда, родителям надо быть постоянно начеку. Пингвины живут большими колониями и очень любят воровать друг у друга яйца, иногда они даже дерутся из-за этого. Так что родившийся пингвиненок может и не знать своих настоящих родителей.Но вот у королевских, или, как еще их называют, императорских пингвинов все происходит по-другому, весьма оригинально и не похоже на других птиц. Самка императорского пингвина откладывает всего одно яйцо, причем прямо на снег, а сама уплывает кормиться в теплые места. Все остальное приходится делать самцу. Он берет яйцо на лапы, прижимает его к себе и покрывает толстой складкой кожи, которая есть у него на животе. После этого он целых 60 дней стоит почти неподвижно, ничего не ест и не пьет, чтобы ненароком не разбить яйцо и не потревожить зародыш. Даже потом, когда птенец уже вылупится, он еще какое-то время остается с отцом, привыкает к новому для него миру, затаившись в удобной складке. Немного осмотревшись, пингвинята покидают своих отцов и начинают жить самостоятельно, сбиваясь в большие стаи. Они часто стоят все вместе, плотно прижавшись и обогревая друг друга.     Где живут райские птицы?  Конечно, в раю, скажут многие из вас и будут не правы. Правда, люди, которые первыми увидели этих птичек и назвали их райскими, тоже, наверное, думали так же. Где же еще могут жить такие красивые птицы, как не в раю?    Эти птицы и в самом деле сказочно красивы: с пышным, ярким оперением разнообразных цветов: зеленого, золотистого, ярко-оранжевого, желтого, белого, бурого… Причем перья у них тоже разной и очень необычной формы. Есть птички, у которых перья широкие, округлые, у других они узкие и заканчиваются оригинальными кисточками, у третьих перья не гладкие, а пушистые, а у некоторых – с завитками.Люди, которым доводилось видеть этих прекрасных птиц, рассказывали о них еще много удивительного. Например, то, что у райских птичек вообще нет ног и всю свою жизнь они проводят в воздухе. Так что же из этих рассказов правда, а что просто-напросто красивая легенда? На самом деле райских птиц насчитывается около 40 видов, и живут они не в раю, а в теплых и влажных лесах на островах, которые расположены возле Австралии. Это обычные живые существа, правда необыкновенно красивые. Ноги у них есть, к тому же очень цепкие и сильные, потому что райские птицы живут на деревьях и им постоянно приходится передвигаться по стволам и веткам в поисках еды – насекомых и плодов, а в густой листве особенно не полетаешь. К тому же деревья служат птицам и убежищем: при малейшей опасности они прячутся в их кронах.И все-таки почему люди когда-то считали, что у райских птиц нет ног? Объясняется это довольно просто. Райские птицы страдают из-за своей красоты. Модницы любят украшать их перьями свои шляпки, используют их и для украшения квартир, из этих красивых птичек делают чучела, разные другие изделия. Так вот, туземцы, убивая птиц, отрезали им ноги, а шкурки с оперением продавали туристам, которые потом развозили их по разным странам. Из-за таких вот шкурок, распространившихся по всему миру, и возникла легенда о безногих птицах.Теперь райских птичек можно увидеть и в зоопарках. Только на них лучше смотреть, чем их слушать, потому что стоит им закричать, как пропадает все их очарование. Голосок у них очень противный и напоминает воронье карканье. Но удивляться этому не надо: ведь райская птица – близкая родственница нашей обыкновенной вороны.  За что любят тойтерьеров?  Может быть, у кого-то из вас есть собачка этой довольно редкой породы, тогда вы уже и сами убедились, насколько у тойтерьерчиков веселый, живой нрав, острый ум и необыкновенная преданность хозяину.«Той» в переводе с английского означает «игрушка». Эти собачки и в самом деле как игрушечные, маленькие и очень симпатичные. Их часто носят в сумках и даже за пазухой. Как только люди не называют своих любимцев: и маленькими оленятами, и козликами, и лошадками. Они действительно похожи на очень многих известных животных и в то же время не похожи ни на кого: это крошечные (ростом от 19 до 26 сантиметров) собачки на длинных стройных ножках, с небольшой головкой на высокой грациозной шее. Уши тойтерьерчиков похожи на уши летучих мышей, они у них такие же большие, как лопухи, и стоячие.Эти собачки не умеют скрывать своего настроения. Все, что они в настоящий момент чувствуют, отражается у них в круглых, немного выпуклых глазах. Только что они были веселыми и лукавыми – и тут же почему-то стали грустными. Люди, у которых живут тойтерьеры, говорят, что эти собачки очень преданы своему хозяину, безраздельно любят его и стараются никогда с ним не разлучаться: где хозяин, там и тойтерьерчик свернется рядышком или прыгает вокруг него. Но к чужим тойтерьер недоверчив. Стоит незнакомому человеку подойти поближе или хотя бы пройти мимо двери квартиры, как тойтерьеры предупреждают об этом своих хозяев звонким заливистым лаем.Тойтерьеры, или, как их еще ласково называют, тойчики, очень аккуратные и чистоплотные существа, они ни за что не лягут на голый пол, тут же сбегают за своей подстилкой и, только расстелив ее, спокойно укладываются отдыхать. Эти маленькие собачки любят играть совсем так же, как маленькие дети, и не просто так, а обязательно игрушками. Более того, тойтерьеры любят, когда игрушек много и они разные: шарики, мячи, куклы, палочки, надувные игрушки. Собачки подкидывают их, ловят зубами, гоняют по квартире, приглашая поиграть и своего хозяина.Порода тойтерьеров была выведена в Англии уже давно, несколько веков назад, но даже у себя на родине, не говоря уже о других странах мира, этих крошечных собачек очень мало.  Почему свинью считают грязнулей?  Дружба человека и свиньи началась очень давно и насчитывает по крайней мере 60 веков. И все это время свинья кормила и продолжает кормить человека своим мясом, салом, отдает ему свою кожу и щетину, которая тоже используется для разных хозяйственных нужд.   Но и человек не оставляет свинью без внимания. Он посвящает этому животному сказки, рассказы, пословицы и поговорки. Правда, во многих из них о свинье говорится с иронией, а где-то она и вовсе представлена как тупое, нечистоплотное животное. Помните поговорку: «Грязный, как свинья!», а то и совсем короткое ругательство: «Свинья!», которое все без исключения люди воспринимают как обиду. Однако обижаться не стоит, потому что свиньи – близкие родственники человеку по крови. Медики считают, что после того, как в организм свиньи ввести человеческие гены, ее органы можно пересаживать человеку взамен его больных или поврежденных органов.И это еще не все. Если некоторое время внимательно последить за жизнью и повадками животных, то можно убедиться, что образ жизни свиньи очень похож на образ жизни человека. Свиньи очень любят гулять на свежем воздухе и питаться желудями. А всевозможную бурду, приготовленную для них человеком, они едят только по необходимости, потому что ничего другого им не дают. Желуди свиньи, правда, любят, но не меньше обожают овощи и фрукты. Да и воду они не будут пить какую попало. Известен случай, когда в 1989 году в Лондоне на проходившей в Гайд-парке Британской сельскохозяйственной выставке ее участницы-свиньи отказались пить лондонскую воду из-под крана, которая и в самом деле имела неприятный привкус. Правда, фермеры предвидели это и захватили с собой канистры с чистой водой, чтобы животные не мучились от жажды.И также вопреки всем наветам, свинья очень чистоплотное животное. Во всяком случае, она старательно делает все возможное, чтобы избегать неопрятности. Свинья никогда не ляжет на грязную подстилку, если рядом есть чистая. Свинья обожает купаться, и, если рядом нет озера или реки, заботливый хозяин должен хотя бы раз в неделю обливать своих питомиц чистой прохладной водой. Так что вы теперь и сами можете ответить на вопрос, почему свиней считают грязнулями? Ведь в домашних условиях они не могут сами ухаживать за собой и вынуждены жить так, как их содержит хозяин. Ну, а ему, очевидно, удобнее считать свинью грязным животным, чтобы с ней не было столько хлопот. Почему кобра любит музыку?  Многим из вас вряд ли приходилось встречаться с коброй, потому что в России эти змеи не водятся. Но расстраиваться по этому поводу не стоит: ведь кобры считаются одними из самых опасных ядовитых змей. А вот по телевизору или в кино вы их, очевидно, видели. Их нетрудно узнать, потому что чаще всего кобру показывают вместе с фокусником, когда он играет на дудочке, а кобра поднимает голову, раздувает шею, замирает, слегка покачиваясь, как будто завороженная музыкой. Поэтому говорят, что кобры очень любят музыку. На самом деле в такие моменты кобра готовится к нападению. Эти змеи никогда не нападают сразу, сначала покачиваются, как будто танцуют, но фокусники прекрасно знают повадки своих питомиц, и когда кобра уже готова к прыжку, они быстро суют ее обратно в клетку.   И все-таки немного жаль знать, что кобру привлекает вовсе не музыка и змея не танцует, а всего-навсего готовится к нападению. Хотя известны случаи, которые доказывают, что некоторые кобры и в самом деле умеют чувствовать прекрасное. В Африке и в Южной Азии, там, где они живут, рассказывают даже, что кобры испытывают к людям привязанность, особенно к детям. Да и в самом названии этой змеи нет ничего страшного. Кобра в переводе с португальского не что иное, как «змея», а полное ее название звучит и вовсе забавно: «кобра де капелло», что означает «змея в шляпе». Такое название эта змея получила потому, что в моменты возбуждения у нее раздувается шея, которая и создает впечатление надетой прямо на туловище шляпы. За какое время пчела может собрать килограмм меда?  Давайте произведем небольшие расчеты. Обычная взрослая пчела летает со скоростью 6,5 километров в час, и в день она может посетить примерно 700 цветков. Уже давно подсчитано, что для того, чтобы одной пчеле собрать с цветов столько нектара, который потом превратится в килограмм меда, ей надо «налетать» около 300 тысяч километров и при этом посетить 19 миллионов цветков. Конечно, пчела очень трудолюбивое насекомое, и все-таки одной пчелке, как бы она ни старалась, никогда не удастся собрать килограмм меда. И все потому, что жизнь у нее очень короткая. Пчелка живет всего 26–40 суток. Так что те килограммы меда, которые люди берут из ульев, собирает не одна пчела, а целые их семьи, где у каждой особи есть свои строго определенные обязанности.   Не работает только пчелка-матка, но у нее особое положение и другое важное дело: она откладывает яички, из которых скоро появятся новые молодые пчелки.  Как ласточки предсказывают погоду?  Если подольше понаблюдать, как ведут себя ласточки, то может показаться, что они только и знают, что радуются жизни. Весь день они летают и резвятся в воздухе, носятся друг за дружкой в солнечных лучах, как будто играют с утра до вечера.Но это только так кажется, что ласточки резвятся и радуются солнышку. Правда, солнышку ласточки и в самом деле радуются, потому что в солнечные дни в воздухе летает много насекомых, которых ласточки и ловят без устали. Они питаются этими насекомыми. Ласточки, как и стрижи, умеют ловить насекомых только в воздухе. По земле ласточки ходят плохо, им мешают их длинные острые крылья. Говорят еще, что ласточки предсказывают погоду. Если они летают высоко, значит, будет солнечная сухая погода, а если спускаются ближе к земле, то это к дождю. Так оно и бывает. Но ласточки тут ни при чем. Они летают высоко или низко по другой причине. В жаркие солнечные дни теплые потоки воздуха от земли поднимают высоко вверх множество насекомых, за которыми устремляются и ласточки. А вот накануне ненастья воздух становится влажным, крылышки насекомых набухают, они летают невысоко над землей, куда спускаются и ласточки.   Так и получается, что, глядя на ласточек, люди догадываются, какая на следующий день будет погода.  Откуда такое название у морской свинки?  В происхождении названия морской свинки много непонятного. Во-первых, это животное не имеет никакого отношения к морю. Даже их древние предки никогда в море не жили. Морских свинок впервые стали разводить древние инки на территории Перу, Эквадора и Колумбии.   Индейцы употребляли мясо этих маленьких животных в пищу и считали его большим деликатесом. С той же целью морских свинок позже стали ввозить в европейские страны. До сих пор в Южной Америке обитает дикая морская свинка, и она тоже сухопутная. Предполагают, что морской свинкой это животное назвали в Европе. Поскольку предки морской свинки жили когда-то в Южной Америке, значит, в Россию они попали из-за моря. Со временем приставка «за» в названии этих животных исчезла, и осталось единственное, хотя и не совсем подходящее название – морская свинка. «Морская» в смысле «заморская». Но возникает и второй вопрос. Почему это животное назвали «свинкой», ведь оно не имеет ничего общего со свиньей, его скорее можно назвать родственником зайцев и кроликов, так как морская свинка является самым настоящим грызуном. И лапки у нее заканчиваются не копытом, а широкими коготками.Этому тоже есть свое объяснение. Свинкой это животное назвали из-за того, что оно тихонечко похрюкивает. Морские свинки сейчас, пожалуй, одно из самых распространенных домашних животных. Их очень любят дети за ласковый нрав и неприхотливость. Морские свинки в основном питаются растительной пищей и едят, сидя на задних лапках. Дикие морские свинки живут в норах и выходят из них кормиться в сумерках, а днем появляются только когда пасмурно. Морские свинки очень быстро размножаются, принося три раза в год по несколько детенышей. Малыши через несколько часов уже начинают бегать, а через 2–3 дня самостоятельно питаются. Ухаживать за морскими свинками просто, они очень неприхотливы и в домашних условиях живут до 8 лет. Почему иволгу называют «лесной кошкой»?  Представьте себе, что вы идете по лесу и вдруг слышите чудесную музыку, как будто на дереве сидит невидимый музыкант и играет на флейте. Но не пытайтесь отыскать его там. Музыкант этот такой маленький, что его не сразу и увидишь в густой листве. Просто постойте неподалеку и послушайте чудесное пение, но не пугайтесь и не удивляйтесь, если вслед за ним с того же самого дерева понесутся звуки, от которых захочется заткнуть уши – как будто кошку за хвост дернули, и она, рассердившись, громко и противно замяукала. И не бойтесь того, что кошка съест чудесного лесного музыканта, потому что и поет, как флейта, и кричит, как разъяренная кошка, одно и то же существо – красивая и очень полезная лесная птичка иволга. Поэтому не удивительно, что одни люди называют иволгу «лесной флейтой», а другие «лесной кошкой»: ведь, согласитесь, и то, и другое прозвище ей подходит.     Какое животное самое прожорливое?  На этот вопрос нелегко ответить, потому что так просто об этом ни за что не догадаешься. Обычно все привыкли думать, что больше всех едят крупные животные: волки, львы, тигры. Но, оказывается, это не так. Самое прожорливое животное – стрекоза. С виду это изящное существо, которое беззаботно порхает над растениями, и даже не видно, чтобы стрекоза когда-нибудь ела. О беззаботности стрекозы в басне И. Крылова говорится так: «Попрыгунья-стрекоза лето красное пропела, оглянуться не успела, как зима катит в глаза…» Куда там муравью с его зимними запасами! Стрекоза и его самого съест и не заметит. Правда, речь идет об одном виде стрекозы – стрекозе-коромысле. Она за один только час может съесть двадцать мух. Стрекоза-коромысло весь день проводит в полетах только для того, чтобы поймать муху, съесть ее и лететь за новой добычей. За час она пролетает примерно сто километров и делает при этом 1600 взмахов своими изящными прозрачными крылышками.   Стрекоза-коромысло может и в самом деле кому-то показаться попрыгуньей, потому что никогда не летит прямо. Она то резко взмывает вверх, то падает вниз, тут же резко поворачивает вбок, так что никакой мухе от нее не увернуться. Стрекоза-коромысло и видит прекрасно. Ее зрение устроено очень необычно. У нее, как и у всех остальных насекомых, два глаза, но каждый глаз состоит еще из 30 тысяч отдельных глазков-фасеток, поэтому она одновременно может видеть все, что находится впереди нее, позади, вверху и внизу, а также сбоку. Причем ее глазки-фасетки видят по-разному. Одни видят то, что находится вдали, другие то, что близко, а третьи еще и цвета различают, на что способны не все животные. Какого цвета фламинго?  Фламинго – одна из красивейших птиц на Земле. Яркая расцветка ее оперения меняется от бледного до темно-розового. В моде даже существует такой цвет – «цвет фламинго». Поскольку эти птицы достаточно пугливы, они стараются держаться вместе. Вы только представьте себе, какое это красивое зрелище – огромное пятно нежно-розового цвета на голубой воде! Фламинго относятся к тропическим птицам, которые собираются в огромные стаи в различных местах земного шара. Они живут на болотах и мелководных озерах, перемещаясь по ним на своих длинных прямых ногах.Само же тело фламинго достаточно небольшое, по размеру не превышает туловище гуся, но вместе с длинными ногами и шеей высота фламинго может достигать 1,8 метров. Длинные ноги позволяют фламинго передвигаться по мелководью и заболоченным местам.    Фламинго питаются крошечными растениями и животными, которые живут на мелководье. В поисках пищи эти птицы опускают голову под воду и используют свои широкие загнутые клювы как решето, чтобы отфильтровывать пищу и отделять ее от воды и грязи.Фламинго живут не только в тропиках. Многочисленные стаи этих красивых птиц водятся в заповеднике Аскания-Нова, в астраханских и дунайских плавнях.  Сколько на Земле лягушек?  Ученые считают, что на Земле существует порядка 2500 различных видов лягушек и жаб. Они расселились почти по всему миру и смогли приспособиться к самым разнообразным условиям – от водоемов до пустынь. Любопытно, что лягушка является единственным животным, которое может дышать тремя способами – кожей, легкими и только ртом. Каждый вид лягушек отличается своими особенностями. И поистине свойства их уникальны!   Самой большой считается лягушка голиаф из Центральной Африки. Ее длина может быть более 30 сантиметров, а вес достигать 3 килограммов. Самой маленькой является древесная лягушка из Соединенных Штатов, она меньше 2 сантиметров. Особый разряд составляют ядовитые лягушки. Самыми ядовитыми считаются ярко окрашенные лягушки кураре из Южной Америки. Индейцы бассейна Амазонки используют их яд, чтобы натирать стрелы для охоты. Ученые установили, что в нем содержится сильнейший алкалоид, вызывающий мгновенный паралич мышц. Содержащиеся в лягушачьей слизи вещества использовали и европейские знахари. Вероятно, этим и объясняется легенда о том, что лягушка и жаба являются домашними духами ведьм.У древесных лягушек на пальцах имеются специальные присоски, которые помогают им карабкаться по деревьям. Известны даже летающие лягушки. Вместо крыльев они используют особые перепонки на своих лапках, которые раздуваются во время прыжка и поддерживают лягушку, помогая ей перелететь с дерева на дерево.  Справедливо ли мнение о хитрости лиса?  Прежде всего отметим, что лисы относятся к тому же семейству, что и собаки. Самым распространенным является так называемый рыжий лис: он встречается в Европе, Северной Африке, Северной Америке и в отдельных районах Азии. Лис питается небольшими по размеру птичками, животными и насекомыми. Только в случае нехватки пищи лиса наведывается и в жилище человека, выкрадывая цыплят и новорожденных ягнят. В этом случае лисы очень быстро понимают, что поймать домашнюю птицу легче, чем охотиться в лесу.Рыжий лис – средних размеров животное, от носа до кончика хвоста его длина достигает примерно метра, в холке он бывает от 30 до 40 сантиметров высотой. Его спинка красновато-бурая, а брюшко – белое. Каждый год лиса приносит 4–6 детенышей. Вначале они живут с матерью, которая кормит их и учит охотиться, а затем разбегаются.    Любопытно устройство лисьих нор. Звери могут вырыть их сами или отнять у кроликов или барсуков. Обычно лисья нора представляет собой разветвленную систему подземных ходов, имеющую несколько выходов на поверхность. У лис очень тонкий слух и чувствительное обоняние. Зимой, например, лиса может учуять мышь, бегущую под снегом.Поймать лису очень непросто. В большинстве случаев она просто убегает и уносит своих детенышей. Поэтому лисы могут выжить в тех условиях, когда другие животные вынуждены уходить. Совсем недавно лис можно было встретить и в городах, где они жили под полом домов или в тех укрытиях, которые удавалось найти. Свое пропитание они добывали из мусорных ящиков, но не гнушались крысами, мышами и птицами. Лис действительно считают очень хитрыми животными. Об этом свидетельствует и фольклор. Множество сказок сложено про хитрого лиса, воровавшего домашнюю птицу, обманывавшего других зверей или людей.Лукавство лиса проявляется и в другом. Известно, что лиса может запутывать следы, чтобы собакам было труднее найти ее нору. Кроме того, лисы могут тихо подкрадываться к добыче и подманивать ее, пользуясь хвостом. Они ловят кроликов и другую добычу, прикидываясь, что ловят свой хвост. Зачарованный и, возможно, загипнотизированный кролик, наблюдающий за лисом, не понимает, что лис подкрадывается к нему все ближе и ближе. И когда лис подкрадывается на достаточно близкое расстояние, он неожиданно распрямляется и хватает свою добычу. Какие животные встают на ноги сразу после рождения?  Несомненно, что подобное умение относится к защитным функциям. Оно позволяет новорожденным животным сразу следовать за своей матерью при малейшей опасности. Обычно такое умение свойственно тем животным, которые могут полагаться в качестве защиты только на быстроту своих ног. К ним относятся прежде всего копытные животные. Матери нужно находиться в постоянном движении, чтобы искать пищу и не стать добычей врага. И малыши должны следовать за нею.Вот почему юные антилопы, рогатый скот и овцы должны встать на ножки практически сразу же после своего рождения. Но есть и другая причина: только в стоячем положении у новорожденного может начаться полноценное дыхание. Наконец, только стоя детеныш может дотянуться до соска с материнским молоком.    Вот как это происходит, например, у антилопы. Мать сначала облизывает своего детеныша, освобождая его от пленки и обсушивая малыша. Потом он пытается встать на ножки. Первые попытки, конечно, совершенно беспомощны, и он снова оказывается на земле.После небольшого отдыха детеныш вновь и вновь пытается встать, пока через некоторое время ему не удается подняться на все четыре конечности. Он еще пошатывается, но постепенно начинает держаться все крепче и увереннее. Примерно через час детеныш водяной антилопы способен ходить, а уже через двадцать четыре часа бежит за матерью.  Почему после рождения матери облизывают своих детенышей?  Так поступают многие животные. Обычно новорожденный детеныш покрыт слоем особой слизи, служащей смазкой для облегчения его появления на свет. Если не удалить ее, то она станет питательной средой для развития многих вредных организмов, и это причинит вред малышу. Кроме того, исходящий от нее запах может привлечь внимание хищников. Поэтому мать сразу же вылизывает детеныша, убирая ставшую ненужной слизь. Кроме того, в это время она проводит и важную гигиеническую процедуру – массаж новорожденного. Этот массаж повышает тонус его мускулатуры и облегчает первые движения.Обычно так происходит у тех животных, которые рожают не одного, а несколько детенышей за один раз. Новорожденный детеныш некоторое время лежит, совершенно беспомощный, на земле. Нередко детеныш слепой и глухой, и только через несколько дней у него открываются глаза и он начинает слышать. Для некоторых видов животных эта процедура жизненно необходима. Их детеныши рождаются в тонком мешке из особой пленки. Самка водяной антилопы, например, начинает вылизывать детеныша, постепенно разрывает пленку и лижет его до тех пор, пока совсем не освобождает малыша.Однако антилопа не прекращает вылизывать детеныша и по другой причине – чтобы просушить шерстку малыша. Если она этого не сделает, жидкость начнет испаряться с поверхности тельца и малыш станет страдать от холода. Похожее чувство вы испытываете, выбравшись из речки после купания. Несмотря на то, что может стоять жаркий день, тепло нашего тела заставляет воду быстро испаряться. И если мы тотчас не начнем вытираться полотенцем, то наше тело покроют так называемые мурашки. Малыш антилопы очень чувствителен к изменениям температуры, потому что привык к постоянной температуре материнского тела. Оказавшись снаружи, он должен привыкать к холодному воздуху и смене температуры днем и ночью.Вторым защитным средством от резких перепадов температуры является постоянная температура тела, обеспечиваемая подкожным жировым слоем, состоящим из так называемого «темного жира». Он расположен под кожей вокруг плеч и шеи. Происходящие в нем химические процессы сопровождаются быстрым выделением запасенной энергии, что и ведет к повышению температуры тела. Этот процесс начинается сразу же, как только животное начинает замерзать. Его можно сравнить с работой электрического одеяла: включил – и тебе стало тепло. Возможно, темный жир помогает детенышу быстрее встать на ножки и начать двигаться. Что общего между слоном и танком?  Еще в античные времена, известные бесчисленными войнами, слоны действовали как живые танки. Они служили заслоном от пехоты и конницы врага, атаковали его, выступая впереди своей пехоты, первыми врывались на хорошо укрепленные позиции противника. Таким образом, полководцы древности использовали слонов для тех же целей, что современные военачальники – танки. Для того чтобы использовать слонов как самостоятельный род войска, их необходимо было приручать. Первыми, кто научился это делать, были древние индийцы. Они сумели обучить слонов не только нападать на врага и метать в него крупные каменные глыбы (чем не танковое орудие?), но и выносить с поля боя своих погонщиков, павших или ослабевших от потери крови, спасать воинов, прикрывая их передними ногами от копий и стрел противника. В бою слоны действовали как массой своего тела, так и ударами клыков. Они были также обучены схватывать врагов хоботами, бросать их на землю и растаптывать ногами.   Первые боевые слоны поступали на Запад из Индии. Затем опыт индийцев переняли карфагеняне, научившиеся использовать в качестве боевых африканских слонов. Великий полководец древности Александр Македонский был первым, кто столкнулся в бою с этими живыми танками. Его преемники – цари династий Селевкидов и Птолемеев – имели в своих армиях отдельные подразделения боевых слонов. А знаменитый полководец Пирр одерживал свои многочисленные победы над римлянами и с помощью своего таланта военачальника, и с помощью боевых слонов. Однако несколько позже, когда римляне применили определенные тактические новшества, атаки боевых слонов оказались малоэффективными. И если на Востоке серыми гигантами пользовались в сражениях и позднее (в армии современной Индии и ныне имеется слоновье подразделение), то на Западе этих животных привлекали лишь как участников цирковых зрелищ. Может ли птица жить в море?  Есть одна птица, о которой рассказывают множество легенд. Чаще других вспоминают легенду о том, что живет она только в воздухе, никогда не опускаясь на сушу. Возможно ли это?    Действительно, существует птица, которая большую часть своего времени проводит в море, лишь изредка опускаясь на сушу или мачты кораблей. Эта удивительная птица называется альбатросом. Большинство альбатросов обитают в районах, лежащих к югу от экватора, где они грациозно парят над волнами. Этому способствует огромный размах крыльев, больший, чем у любой другой птицы: он достигает 3–5 метров.   Вот почему альбатросы могут так долго парить над волнами, поддерживаемые восходящими потоками воздуха. Их основной пищей является рыба, а также пищевые отходы, выбрасываемые с кораблей. Альбатросы очень выносливы, они способны следовать за кораблем на расстояние в сотни километров. Очень редко эти птицы опускаются на сушу, чтобы переждать шторм и вывести детенышей. Для постройки гнезд альбатросы выбирают уединенные острова. Гнездо состоит из камней и сухих листьев. Оно довольно большое, около двух метров в наружном диаметре. Обыкновенно самка откладывает всего одно яйцо, высиживая которое она практически не покидает гнезда. Как птица летает?  Сколько человек себя помнит, он всегда хотел летать, как птица. Но вот как она летает, для него долгое время оставалось загадкой. Люди мастерили себе крылья и бросались вниз с высоких башен, надеясь, что крылья удержат их в воздухе. Но дело всегда заканчивалось неудачей. Но даже после того, как загадка птичьих полетов была разрешена, люди все равно не научились летать с помощью крыльев. Пришлось придумывать разные летательные аппараты, но их конструкция совсем не такая, как у птиц.Все тело, крылья, кости и даже каждое отдельное крылышко птицы устроено таким образом, чтобы она могла летать. Известно, что птица летает с помощью крыльев, покрытых перьями. На крыльях есть специальные, так называемые несущие перья, прикрепленные к костям предплечья прочными связками – сухожилиями. Есть еще и вспомогательные перья, тоже расположенные на крыльях. Они так же крепко соединяются с плечом птицы. У разных птиц несущие и вспомогательные перья бывают разной формы и величины. У совы, например, перья на крыльях мягкие и пушистые, что позволяет ей летать хотя и не очень быстро, но совершенно бесшумно. А вот у ястреба крылья, а значит, и расположенные на них перья жесткие и короткие. Они плотно прилегают к телу, и ястреб может летать очень быстро, стремительно рассекая воздух.   Движением крыльев в полете управляет такое большое количество мускулов, что птица чувствует и контролирует каждое свое перышко. Когда крыло поднимается вверх, несущие и некоторые вспомогательные перья поворачиваются таким образом, что их концы тоже направлены вверх, и воздух может свободно проходить сквозь них. Как только крыло опускается, все несущие перья поворачиваются плоскостью вниз и задерживают воздух. Получается так, что птица как будто отталкивается от воздуха и взлетает, набирая высоту.Но для того, чтобы летать, только крыльев, даже таких специально приспособленных для полетов, недостаточно. У птиц по-особому устроено и тело. Оно совсем легкое, очень компактное и в то же время сильное. Это достигается за счет того, что почти все птичьи кости полые внутри. Кроме того, у многих птиц в костях есть воздушные полости, и стенки костей очень тонкие, но чрезвычайно прочные. При движении крыла вниз тело поддерживается ребрами, которые тоже соединены особым образом. Необычайно легкие у птиц и все остальные части тела – голова, хвост, лапки. Чтобы совсем облегчить тело и приспособить его к полету, природа не дала птицам ни зубов, ни челюстей, ведь в них много костей и мускулов. Вместо этого у птиц имеется полый клюв, которым они успешно справляются с пищей, а в случае необходимости и защищаются. Мускулы, которые двигают тело, прикрепляются к грудной клетке очень близко к центру тяжести.Птицам помогает летать даже их теплая кровь. Они относятся к теплокровным животным. Чтобы выжить, птицы должны летать в любое время года.  Зачем животным сон?  Сон – явление всеобщее. В нем нуждаются все живые существа. Продолжительность сна животных зависит от многих обстоятельств. В центральных и южных районах европейской части нашей страны живет маленький зверек, ужасный любитель поспать. Его так и называют соней. День он проводит в дупле, погруженный в беззаботный сон, и только с наступлением темноты просыпается на 2–3 часа, чтобы немного поразмяться и поесть. Очень много спят домашние животные: ведь они экономят время, которое их дикие собратья тратят на поиски пищи. Собака, которую хозяева, уходя на работу, заперли в квартире, обычно спит целый день до их возвращения, но и ночью бессонницей не страдает. Большинство птиц спит всю темную часть суток. Лишь весной в брачный период вместо сна они поют любовные серенады в сумерках на вечерней и утренней заре, а на Севере – и всю ночь напролет.Меньше всех спят обжоры. Крот за день должен насобирать такое огромное количество червей и насекомых, что на сон ему остается всего около пяти часов.    По характеру сна животные делятся на дневных и ночных. Хотя люди относятся к дневным существам, многим легче работается во вторую половину дня, вечером или даже ночью. Такие люди с трудом просыпаются и еще труднее засыпают. Другие, наоборот, быстро и легко вскакивают с постели, очень интенсивно работают первую половину дня, а вечером рано ложатся спать. Работать же ночью для них сущее несчастье. Это связано с врожденными особенностями ритма нашего сна, изменить который человек не властен.Маленькие дети и домашние животные спят по несколько раз в сутки. Есть звери, которые дробят свой сон на небольшие временные промежутки. Ластоногие имеют отрицательную плавучесть, то есть не могут без усилий держаться на воде. Поэтому, когда у них нет возможности вылезти на берег или лед, им приходится регулярно всплывать, чтобы глотнуть свежего воздуха. Так, по три-четыре минуты спит на дне северный морской слон. Но и на твердой постели им не удается выспаться всласть. Нерпа, выбравшись на лед, спит всего две-три минуты, потом поднимает голову, оглядывается по сторонам и, убедившись, что опасности нет, снова засыпает на те же две-три минуты. Как голуби работали почтальонами?  Не только голуби, но и многие другие птицы обладают удивительной способностью находить дорогу домой, где бы они ни были и как бы далеко от дома ни улетели. Такими способностями особенно отличаются голуби. Мало того, что они находят дорогу домой, – голуби даже могут выполнять обязанности почтальона и доставлять почту по назначению.    Есть разновидность голубей, которых люди назвали почтовый голубь, или почтарь. Они выполняли эту работу лучше любого почтальона, ведь не каждый почтальон может унести почту за 400–500 километров, да еще так быстро. Голуби летели со скоростью 60 км/ час и доставляли почту на большие расстояния всего за день.Эту способность голубей люди заметили еще в древности и охотно пользовались их услугами. Римские императоры посылали голубей с распоряжением на поле боя, а оттуда они приносили им самые оперативные сообщения о ходе сражения. В XII веке эмир Багдада наладил с помощью голубей регулярное почтовое сообщение. Многие ученые пытались определить, как голубям удается узнавать дорогу и почему они всегда возвращаются домой, но до сих пор никто точно не может ответить на этот вопрос. Одна из самых распространенных теорий утверждает, что голуби находят дорогу по солнцу. В течение дня солнце находится под разными углами по отношению к земной поверхности. Утром оно находится совсем низко, в полдень – высоко, а вечером – опять низко. Некоторые ученые полагают, что голубь каким-то образом умеет различать положение солнца на небе и, исходя из этого, определяет направление своего полета.Правда, так хорошо ориентироваться и находить дорогу способны не все голуби. Существует около 300 разновидностей голубей, и все они отличаются между собой. Некоторые из них никогда далеко не улетают и всю свою жизнь живут на одном месте. Сейчас даже существует особая порода городских голубей, которые в лесу жить не могут. Они живут и кормятся возле людей. Другие голуби совсем дикие. Они живут в лесах и устраивают себе гнезда на деревьях. Некоторые виды голубей сейчас уже исчезли, как, например, обитавшие в Америке пассажирские голуби. Они обычно жили огромными стаями, в отличие от многих других, которые живут поодиночке. Пишут, что пассажирских голубей когда-то было так много, что, когда они взлетали с деревьев, небо темнело. На одном только дереве можно было насчитать до 100 голубиных гнезд. Люди стреляли их, били палками, ловили сетями и сотнями продавали на рынках. Год за годом пассажирских голубей становилось все меньше и меньше. И случилось так, что в конце 1914 года последний пассажирский голубь умер в неволе.Почтовые голуби, к счастью, еще остались. Но и их уже стало меньше, ведь они теперь не нужны в качестве почтальонов: появились другие средства связи, и почтовых голубей осталось очень мало. Теперь больше увлекаются декоративными голубями, хотя некоторые виды этих птиц все еще продолжают жить в лесах. Это клинтухи, вяхири, горлицы. Они разные по окраске, величине; как и все остальные птицы, устраивают себе гнезда, высиживают птенцов и кормят их птичьим молоком. Почему птицы поют?  Основная причина заключается в том, что с помощью пения птица предупреждает возможных противников, что именно она является хозяином территории. Ни одна посторонняя птица не может поселиться здесь, если не прогонит хозяина. Чтобы отпугнуть захватчика, пение усиливается, а потом птица может даже перейти в наступление. Тщательнее всего защищается территория вокруг гнезда, и ни человек, ни животное не могут сюда приблизиться.  <image l:href="#_256.jpg"/>  Охраняющая свое гнездо или детенышей птица может выступить даже против животного, которое в несколько раз больше нее, и даже против человека. Кроме жилища защищается также огромная территория, где добывается пища. Но птицы поют и с другой целью. Найдя место для гнезда, с помощью особой песни самец привлекает к себе самку. Песня и яркое оперенье соединяются вместе, чтобы завоевать подругу. Соревнованию придается огромное значение, все другие самцы также открывают клювы и поют. Они тоже хотят привлечь самочку.Чем лучше песня, чем ярче оперение, чем значительнее мелодия, тем больше шанс, что птица победит. Самец борется за лучшую самочку, так как должен быть уверен в получении самого здорового потомства, которое сможет выжить в условиях конкуренции. Таков жестокий закон естественного отбора. Поют не все птицы. Среди них есть особые – певчие, а есть птицы обычные – не певчие. Они тоже издают разные звуки, на своем птичьем языке сообщают друг другу какие-то «новости», подают сигналы тревоги, но петь не умеют.Есть такие птицы, как, например, аист или пеликан, у которых вообще нет голоса. Они общаются между собой по-другому. Умение птиц петь зависит от строения их голосовых связок. Они у них устроены не так, как у людей. У человека голосовые связки сложные и находятся в гортани, в верхней части дыхательного горла. У птиц голосовые связки представляют собой простую мембрану, которая расположена в нижней части дыхательной трубы, в той части тела, которая называется нижней гортанью. Когда воздух проходит через дыхательную трубу, мембрана вибрирует и получается звук. Певчие птицы могут петь, потому что у них по-другому, чем у остальных птиц, устроена нижняя гортань и количество мышц, которые приводят в движение гортань, больше.Но даже певчие птицы поют и радуются жизни только в период гнездования, когда ищут себе пары и собираются выводить птенцов. Потом наступают будни, заботы о потомстве, о поисках пищи, и птицы ограничиваются только самыми необходимыми звуками, которые помогают им жить и защищаться. В отличие от людей, птицы уже с рождения умеют различать смысл звуков, которые им подают родители. Это у них врожденный инстинкт. Однажды ученые провели эксперимент. Они изолировали крошечного, едва вылупившегося из яйца, цыпленка от всех остальных кур и петухов так, что он не мог слышать, какие они издают звуки и в каких обстоятельствах. Но когда цыпленок подрос, то начал и сам издавать точно такие же звуки, как и те цыплята, которые выросли в курятнике.Однако, кроме врожденного умения, птицы тоже в некотором роде обучаются своему птичьему языку. Есть, например, птицы, которые могут воспроизводить пение и щебет других птиц. Такой способностью обладают пересмешник, канарейки и некоторые другие пернатые. Известно также, что одни и те же птицы, обитающие в разных местах земного шара, поют и щебечут по-разному, равно как и люди, которые говорят на разных языках и диалектах.  Кто из животных строит себе подземные дворцы? Этих животных вы хорошо знаете, хотя увидеть их удается редко. Однако если присмотреться повнимательнее к земле на склонах оврагов, на пригорках или даже у себя на даче, можно увидеть, что в некоторых местах земля как будто вздыбилась кучками. Значит, снизу находится жилище этого самого подземного животного, которое является не кем иным, как кротом. Кроты доставляют массу неприятностей дачникам и сельским жителям. Они любят устраивать себе жилища в самой лучшей, сухой и плодородной земле, а болотистую почву игнорируют. Понять их можно. Ведь в сухой плодородной земле и растет все лучше, там много корешков, съедобных растений, а значит, много червей и насекомых, которыми кроты питаются. Корнеплоды и корни растений кроты не едят, но людям от этого не легче. Кроты живут под землей, они прорывают там многочисленные ходы и повреждают корни растений. От этого растения засыхают и гибнут.Кроты редко появляются на поверхности земли, но иногда все-таки показываются, и их можно хорошо рассмотреть. Это животные небольшого размера, до 15 сантиметров в длину, с небольшими хвостиками, до 3 сантиметров. Мех у них нежный и бархатистый, мышиного цвета. Шеи у кротов совсем нет, и туловище сразу переходит в голову. Уши у крота представляют собой небольшие отверстия, спрятанные под шерстью. Многие говорят, что кроты слепые, хотя у них есть глазки – крошечные бусинки, прикрытые кожей и шерстью. Поскольку кроты живут под землей, они действительно плохо видят при дневном свете. Если кроты оказываются на поверхности, они мечутся из стороны в сторону, стараясь найти мягкий грунт. Как только они его находят, то начинают быстро-быстро копать и буквально через минуту выкапывают себе нору и скрываются под землю.Считается, что крот самый лучший землекоп. У него мощные передние лапы, которые имеют форму лопаты. За одну ночь крот может вырыть туннель длиной в 68 метров. Кроты живут большими группами. И если они поселились где-нибудь поблизости, от них трудно избавиться. Бесполезно разрушать и лить воду в те кучки земли, в которых, как думают люди, кроты живут. Эти кучки образуются, когда кроты прорывают туннели: лишнюю землю они выталкивают из них на поверхность.   <empty-line/> Кроты устраивают себе под землей настоящие дворцы, соединенные длинными ходами. Прямо под кучами, одна над одной, находятся две круглые галереи или коридоры. Они соединяются вертикальными проходами, по которым крот может бегать вверх и вниз. В верхней галерее обычно имеется 5 таких отверстий, которые ведут в центральную нору, где крот отдыхает. От этих галерей и от главной норы идет целая сеть запутанных туннелей, которые соединяют места питания, «гнезда» и даже специальные запасные выходы. Так что у кротов есть отдельные столовые, спальни, детские, прогулочные коридоры. И впрямь настоящие подземные дворцы – большие и просторные. Туда иногда забредают полевые мышки и даже крысы в поисках корешков и съедобных растений. Но кроты очень неприветливые животные и не любят непрошеных гостей. К тому же у них такие острые передние зубы и они так отчаянно защищают свои жилища, что мышам и крысам приходится нелегко. Кроты могут их даже убить, несмотря на то, что эти животные гораздо крупнее. Кроты – большие обжоры. Они очень много едят и могут погибнуть, если в течение 12 часов не найдут еду. Чем дикобразы отличаются от ежей?  В наших краях дикобразы не водятся, хотя они распространены во многих местах земного шара. Дикобразы живут в Африке, Индии, Южной Америке, США, Канаде и в некоторых районах Европы. Дикобразы бывают разные по размеру. Есть совсем небольшие, немного больше ежиков. Другие особи достигают 1 метра в длину и весят от 7 до 13 килограммов. Иногда встречаются и крупные дикобразы. По внешнему виду они не очень приятные животные, ежи гораздо симпатичнее их. Почему же мы сравниваем дикобразов с ежами? Потому что у тех и у других есть твердые иголки, которые покрывают большую часть их тела и служат им защитой. Дикобразы, как и ежи, совершенно безобидные животные. Они никогда не нападают на других, а если нападают на них самих, то они защищаются с помощью своих иголок, правда, делают это по-разному.   На этом, пожалуй, сходство дикобразов и ежей заканчивается. Дикобразы не только больше ежей по размерам, но у них иголки другого цвета – желтовато-белые с черными кончиками. У маленьких дикобразов иглы мягкие и шелковистые, но через несколько недель они становятся твердыми. Иглы дикобразов бывают до 18 сантиметров в длину и состоят из стержня с твердым окончанием. Иглы растут вперемешку с шерстью и торчат из нее, как стрелы. Дикобразы и защищаются не так, как ежи. Если еж при виде опасности сворачивается в клубок, то дикобраз убегает. Интересно то, что дикобразы могут стрелять своими стрелами. Дело в том, что иглы у них прикреплены к телу непрочно. Когда дикобраза преследуют, он убегает или начинает махать хвостом перед носом врага. От этого движения иголки отлетают, и выходит, что дикобраз ими стреляет, как острыми стрелами.Зимой дикобразы сворачиваются клубком в норе и большую часть времени спят. Летом они неторопливо бродят по зарослям в поисках корма. Дикобразы – ночные животные. Днем они обычно спят, а ночью выходят искать пищу. У них очень острые когти, и они могут с их помощью забираться на деревья. Дикобразы часто так и делают. Они очень любят кору деревьев, заодно едят ветки, листья, заталкивая все сразу себе в рот. Обдирая и поедая кору, дикобразы наносят лесам большой ущерб. Известно, что один только дикобраз за один сезон может уничтожить 100 деревьев.   Дикобразы также очень любят соль. Бывает, что в поисках соли они по ночам проникают в дома людей и съедают не только соль, но и другие соленые продукты и даже предметы, которые человек брал потными руками.  Правда ли, что еноты очень чистоплотные?  Вопрос о чистоплотности енотов довольно спорный, хотя известно, что еноты обычно, прежде чем съесть пищу, моют ее. Об этом рассказывают многие люди, которые видели, как еноты, ухватив початок кукурузы, орех или яблоко, устремляются к воде и начинают полоскать в ней еду. Они моют даже ту пищу, которую выловили из той же воды, – раков, рыбу, лягушек, улиток.   Обычно еноты живут вблизи водоемов, где есть большие деревья. Они устраивают себе дупло в стволах или в корнях деревьев, спят здесь днем, ночью выходят на охоту, раз в год рожают по 4–5 детенышей и растят их. К осени маленькие еноты подрастают и могут уже жить самостоятельно. Взрослые еноты достигают в длину 65–90 сантиметров и бывают весом от 1 до 11 килограммов. Их тело покрыто сероватой или коричневой шерстью, а вот хвосты у енотов очень своеобразные. Их длина примерно 25 сантиметров, но окрас не сплошной, а кольцами. На темно-коричневом фоне имеется 4–6 колец желтоватого цвета. На глазах у енотов как будто надеты большие очки. Это впечатление создается оттого, что их глаза прикрывает черная маска. На голове видны среднего размера ушки. Енот берет еду передними лапками и так и ест, придерживая ее.Почему же все-таки еноты моют пищу? Этого не знает никто. Считать же енотов такими уж чистоплотными животными не приходится. Часто они моют пищу в такой грязной воде, к которой боязно приблизиться. Известно также, что вовсе не все еноты моют пищу. Но в чем же загадка? Биологи предполагают, что еноты моют пищу не из-за своей особой чистоплотности. Очевидно, они не моют ее, а мочат в воде. Видимо, намоченная пища кажется им вкуснее.  Кто такие лемуры? Так называется целый отряд приматов, к числу которых относятся и обезьяны. Лемуров можно считать родственниками обезьян, хотя они по многим признакам отличаются от них. Лемуры – очень древние животные, когда-то они жили во многих местах земного шара, где находят их окаменелые останки. Но потом из-за изменений климата где-то они вымерли, а откуда-то перебрались в теплые регионы. Сейчас лемуров можно встретить на Мадагаскаре, в Африке и в некоторых районах Азии. Эти животные отличаются от других приматов своим внешним видом. У них длинные, похожие на лисьи, мордочки, а на пальцах ног вместо ногтей когти. Все лемуры живут на деревьях и очень ловко перебираются с дерева на дерево. У мадагаскарского лемура сифака между лапой и туловищем есть складка кожи, которая растягивается и позволяет ему делать длинные прыжки.Лемуров можно назвать всеядными животными. Они едят плоды деревьев, семена, птичьи яйца, насекомых и мясо – в общем, все, что попадается. Нельзя сказать, что лемуры придерживаются какого-то особого режима. Одни из них спят днем, а ночью бодрствуют и прыгают по деревьям в поисках пищи, другие, наоборот, ведут активную жизнь днем, а ночью отдыхают. Существует довольно много разновидностей лемуров, и у многих из них есть свои названия. Так, мы уже упоминали одного из самых крупных – сифака. Он обитает на Мадагаскаре и на ярко-зеленом фоне деревьев выделяется своей не менее яркой окраской. Шерсть у него черно-белая с красными или коричневыми пятнами.Другая большая группа называется истинными лемурами. Они обитают и в Африке, и в Азии. Несколько видов истинных лемуров водятся также и на Мадагаскаре. Они все разные по окраске и по размерам, но похожи друг на друга хвостами. У всех истинных лемуров хвосты очень длинные, длиннее тела. Они цепляются ими за деревья, висят или забираются на верхушку, придерживаясь хвостами и руками. Самый маленький из лемуров – до 13 сантиметров длиной, с хвостом в 15 сантиметров. Его называют мышиным лемуром. Он интересен еще и тем, что в сытое время года накапливает жир вокруг основания хвоста. А когда наступает засуха, спит в дуплах деревьев, используя накопленный жир для поддержания сил.Другой мадагаскарский лемур называется «ай-ай». У него большие уши, длинная грубая шерсть, длинный пушистый хвост и длинные пальцы. На больших пальцах ног у него растут ногти, а на остальных – когти.    А вот у долгопята, который тоже живет на Мадагаскаре, такая длинная и гибкая шея, что он, не оборачиваясь телом, может повернуть голову на 180 градусов. Лемуры нечасто встречаются в зоопарках, так как они плохо переносят неволю. Почему попугаи разговаривают?  В наших лесах попугаи не водятся, поэтому они для нас остаются во многом экзотической птицей, которая к тому же умеет разговаривать. Однако там, где эти птицы обитают, к ним относятся так же, как мы относимся, например, к воробьям и сорокам. В Южной Азии, Северной Африке, Австралии и на Малайских островах попугаи – обычные птицы, которые живут стаями, устраивают себе гнезда в дуплах деревьев, питаются плодами, нежными почками, орехами с пальм и фигами. Они десятками и сотнями прыгают по деревьям с ветки на ветку в поисках пищи и очень заботливо относятся к своим птенцам. Ради них попугаи готовы отправиться далеко от дома, чтобы добыть пищу и принести ее своим детям.   Попугаи привлекают нас не только потому, что живут далеко от наших мест и по своему внешнему облику не похожи на привычных нам птиц. Они вызывают интерес тем, что могут разговаривать, хотя не все умеют это делать. Попугаев существует более 600 разновидностей, и среди них самым способным «говоруном» считается африканский серый попугай. Людей уже давно интересует, каким образом попугаи разговаривают. Ведь если они умеют разговаривать, значит, умеют и мыслить. Но оказывается, что умение попугаев произносить слова не связано с их умственными способностями. Они просто воспроизводят то, что слышат или чему их обучают люди. В дикой природе попугаи «говорят» на своем языке, как и все остальные птицы. А когда они попадают к людям, то быстро обучаются говорить отдельные слова и даже целые фразы. По этому поводу существует много теорий и предположений.Большинство биологов все-таки считают, что попугаи говорят чисто механически, повторяя звуки, которые они слышат. Даже если это так, все равно это удивительная способность, ведь другие птицы этого делать не могут. Некоторые считают, что попугаи могут разговаривать потому, что язык у них большой и толстый, как у людей. Но вот у других говорящих птиц: у тропических скворцов – майка, ворон и воронов – языки не такие, но их тоже можно научить произносить отдельные слова. У ястребов же и у соколов строение языка такое же, как у попугаев, но они не разговаривают.Другое предположение связано с тем, что звуки, которые произносит человек и которые попугаи повторяют, свойственны им от природы, как будто их птичий язык похож на человеческий, поэтому они легко могут имитировать человеческую речь. Очевидно все-таки, что люди так и не поймут, почему попугаи умеют разговаривать, поэтому они так и останутся для нас необыкновенной птицей. Попугаи очень забавные и симпатичные. Они выносливы и легко приспосабливаются к любым условиям. Недаром моряки всегда брали попугаев с собой в морские путешествия. Известно, что попугаи храбрые птицы и верные друзья. Если кому-то из них угрожает опасность, на выручку спешит вся стая. Они смело бросаются на врага и не успокаиваются до тех пор, пока не отобьют своего собрата. Почему медведи при ходьбе переваливаются?  Люди считают, что от медведей всегда можно убежать, так как они будто бы неуклюжие и неповоротливые. Однако специалисты, которые занимаются медведями, и те люди, которым приходилось встречаться с медведями где-нибудь один на один в лесу, говорят, что это глубокое заблуждение. Медведи при ходьбе переваливаются с одного бока на другой. К тому же они очень большие и лохматые, вот и кажется, что эти звери какие-то неуклюжие и не могут быстро бегать. И тем не менее медведи бегают так быстро, что могут легко догнать бегущего человека. Чтобы спастись, тому приходится карабкаться на дерево и сидеть там, пока медведю не надоест караулить своего пленника и он не уйдет.Медведи ходят очень интересно. Во-первых, они плоскостопые и ставят ногу на пятку, совсем как человек. А во-вторых, медведи делают шаг одновременно обеими лапами, расположенными на одной стороне туловища. Поэтому у них такая переваливающаяся походка. Но это никоим образом не мешает им быть очень ловкими и сноровистыми. Они прекрасно приспособлены к жизни в лесу, недаром люди называют медведей «хозяин-батюшка». Не соответствует действительности и утверждение о том, что медведи глупые звери. Они вовсе не глупые, а очень даже сообразительные и умные. Во всяком случае, работники зоопарков относятся к медведям с уважением. Вспомните только, какие они выделывают фокусы на арене!Медведи – хищные звери. Они питаются мясом других зверей и на охоте ведут себя очень расчетливо и умело. Среди всех хищников они самые крупные. Медведи почти в два раза больше по весу львов и тигров. Вес крупного белого медведя или медведя-гризли достигает 400–450 килограммов. А бурые аляскинские медведи, которые считаются самыми большими среди всех медведей, достигают даже 680 килограммов. Еще крупнее медведь кажется, когда встает на задние лапы. Высота того же аляскинского медведя доходит до 3 метров. Хотя есть и маленькие виды, например малайские, которые весят меньше 45 килограммов.   Все медведи очень выносливые звери и могут приспособиться к любым изменениям климата. Но среди них тоже существуют различия. Одни живут только во льдах, другие, наоборот, привыкли к теплу, и любое понижение температуры для них смертельно.  Чем отличаются зайцы от кроликов?  Зайцы и кролики очень похожи друг на друга. Они и относятся к одной группе животных – грызуны. Это значит, что у них передние зубы длинные и острые. Хотя зайцы и кролики питаются в основном растительной пищей, но постоянно грызут кору с деревьев. Поэтому зубы у них и стали такими острыми и крепкими.И у тех, и у других животных задние ноги длиннее передних, поэтому они могут очень быстро бегать, отталкиваясь задними ногами, а вот под гору им бежать трудно. Бывает, что их заносит, и тогда они кубарем катятся вниз.   Кролики  Американские зайцы, например, делают прыжки до 6 метров длиной и несутся так стремительно, что любому хищнику догнать их очень трудно. Разница в длине ног позволяет кроликам и зайцам умело запутывать следы, делать петли и огромные прыжки, убегая от преследователей. У них прекрасно развито чувство взаимовыручки. В случае опасности эти животные предупреждают друг друга, барабаня по земле задними лапами.При помощи своих длинных ног зайцы могут выполнять такие акробатические номера, что залюбуешься. Этим особенно отличаются так называемые «мартовские» зайцы. В марте у них наступает брачный сезон, и зайцы-самцы в это время стараются продемонстрировать своим подругам все, на что они способны. Они так прыгают, крутятся, переворачиваются в воздухе, что совершенно забывают об опасности. Поэтому марта ждут не только зайцы, но и охотники. Это самый лучший период для охоты, когда несчастных зайцев можно отстреливать десятками.Зайцев, конечно, жалко, но они очень опасные вредители: грызут и уничтожают столько посадок, что сельские жители стараются всеми способами от них избавиться.   Заяц  Дикие кролики в этом отношении не отстают от зайцев. Они наносят посадкам не меньше вреда. Причем от них трудно избавиться совсем, так как они очень быстро размножаются. Спариваться кролики начинают с шестимесячного возраста, а уже через месяц у них появляется потомство. За год одна только крольчиха может родить до 8 крольчат. Рассказывают, что когда-то в Австралии кроликов не было совсем, а потом туда кто-то привез всего три пары кроликов. Получилось, что привезли их себе на беду, потому что теперь кролики там представляют настоящее бедствие.Зайцы и кролики во многом отличаются друг от друга. Зайцы гораздо крупнее кроликов, уши и лапы у них тоже длиннее. В отличие от кроликов, зайцы живут в лесу каждый сам по себе. А кролики живут стадами и роют себе норы в земле. У новорожденных маленьких зайчиков тельце уже покрыто волосами, и они рождаются с открытыми глазками, а маленькие крольчата сначала бывают голенькими и слепыми. Только потом они обрастают шерстью и прозревают.  Что за птица страус? О страусе можно сказать, что это необыкновенная птица. Начнем с того, что страус хотя и является птицей, но не летает, а бегает. Причем бегает так быстро, что может обогнать любую летящую птицу. Некоторые люди утверждают, что страусы бегают со скоростью 80 км/час. Но биологи не соглашаются с таким утверждением. Они измеряли скорость, с какой бегают страусы, и говорят, что самые быстрые могут бежать со скоростью от 45 до 60 км/час. В беге страус делает огромные шаги, до 8,5 метров длиной, и получается, что он как бы летит над землей, время от времени отталкиваясь от нее ногами.   Когда ученые рассказывают о страусе, они часто употребляют слово «самый». Во-первых, как мы уже отметили, страус из всех птиц самый лучший бегун. Во-вторых, страус на сегодняшний день самая большая из птиц. Достаточно сказать, что некоторые особи достигают почти 3 метров в высоту, 2 метров в длину и весят от 70 до 135 килограммов. В-третьих, страус несет самые большие яйца. Есть яйца, длина которых составляет 15–18 сантиметров, а диаметр – 13–15 сантиметров. Такое яйцо варится целых 40 минут!   Почему же страус не летает? Вы, очевидно, уже догадались, что с таким тяжелым весом ему трудно подняться в воздух. Летать могут только сравнительно небольшие птицы. У них очень много двигательных мышц на груди, ведь для того, чтобы летать, надо постоянно махать крыльями. У страуса нет такого количества мышц, и крылья у него совсем не развиты. Он ими пользуется только при беге, балансируя и поддерживая равновесие. Удивление вызывает и то, как питается страус. Вообще-то он очень прожорлив. Только и знает, что постоянно щиплет растения, чтобы насытиться, а чтобы пища лучше переваривалась, глотает все подряд, даже большие камни, кусочки железа, гвозди и другие предметы.Страусы умеют «переговариваться» между собой, издавая громкие шипящие звуки. В брачный период их голос меняется, он становится громче и похож на гулкий рык. Эти необычные птицы и яйца откладывают тоже необычным способом. В период размножения большинство птиц держатся поодиночке и откладывают яйца в отдельные гнезда. Страусы поступают по-другому. Три или четыре самки страусов откладывают яйца в одну неглубокую ямку, выкопанную в песке, и по очереди высиживают их, а на ночь на яйца садится самец. Но это еще не все.О страусах говорят, что они очень трусливы и при виде опасности прячут голову в песок. Почему так говорят, никто не знает, тем более что никто не видел страуса в таком странном положении. Но часто видят, что страус ложится на землю и вытягивает шею, как только почувствует опасность. Так он наблюдает и прислушивается, определяя, действительно ли ему грозит опасность. Если он видит, что к нему приближается недруг, то сразу же вскакивает и убегает. Страус живет не только в дикой природе, но и в домашних условиях. Его легко приручить, что и делают жители тех мест, где обитают страусы. Люди даже специально разводят их и используют в домашнем хозяйстве. Они выщипывают у страусов их красивые перья. Эта процедура, хотя и не очень приятная, для страусов не смертельная. На месте выщипанных перьев вскоре отрастают новые.Прирученным страусам доверяют даже охранять стада овец. Они никого не подпускают близко, а если надо, могут догнать хищника и даже убить его ногой, удар которой сильнее, чем удар лошадиного копыта. В мире есть несколько разновидностей страусов. Родиной их, где они водятся и до сих пор, является Африка. Близкие родственники страусов – эму и казуары – живут в Австралии, а в Южной Америке обитают другие их близкие родственники – нанду.  Кто такие моллюски? Каждое живое существо представляет собой удивительное и уникальное явление. С одной стороны, все они похожи по устройству организмов, у них одинаковые внутренние органы. У всех есть пищеварительная и кровеносная система, у многих из них есть нервная система, органы обоняния и осязания, слух и зрение. И в то же время все живые существа разные. Различаются между собой даже те живые существа, которые относятся к одному семейству. Так, в морях и океанах обитает огромное семейство, которое называется моллюски.   Но моллюски – это не одно какое-то существо, их насчитывается более 60000 видов и среди них известные нам улитки, устрицы, осьминоги и другие. У всех моллюсков есть общие признаки. У них мягкое, слизистое тело без скелета и без костей. Оно покрыто не кожей, а большими складками плоти под названием мантия. У многих моллюсков, как, например, у устриц, мантия покрыта твердой раковиной, которая защищает тело от повреждений и от врагов. У других такой защиты нет, хотя они тоже умеют защищаться по-своему. Одни в случае опасности выпускают ядовитые вещества, другие хватают врага щупальцами и т. д.Почти у всех моллюсков есть что-то вроде «ног». Это «что-то» представляет собой продолжение мантии. С ее помощью моллюски могут плавать и даже ходить, зарываются в ил. Каждый моллюск использует свои двигательные органы в зависимости от того, в каких условиях он живет. Все моллюски разные по размерам. Среди них есть такие крохотные микроорганизмы, которых можно увидеть только под микроскопом. А есть огромные, так называемые головоногие – до 15 метров в длину. Они обычно обитают в тропиках и в арктических регионах, в самой глубине моря и на суше.Всех моллюсков подразделяют на 5 групп, три из них вам хорошо известны. Первая из них называется брюхоногие. К ним относятся улитки, слизни, барвинки и др. Они имеют на животе одну большую «ногу». У всех брюхоногих есть голова с усиками и глазками, у многих из них спинки покрыты спиралеобразной раковиной. Вторая наиболее распространенная группа моллюсков – это двужаберные. К этой группе относятся устрицы, мидии, гребешки, венгерки и многие другие. Все двужаберные моллюски обитают только в воде. Они имеют бесформенное тело, защищенное двойной открывающейся раковиной.Третью группу моллюсков, которая называется головоногие, составляют тоже всем хорошо известные существа: осьминоги, кальмары, каракатицы, наутилусы и др. У этих моллюсков вокруг рта имеется множество щупалец, которые служат им одновременно и руками, и ногами. Среди остальных моллюсков головоногие отличаются тем, что имеют нервную систему, поэтому их считают более развитыми существами. Кроме того, моллюски бывают мягкоракушечными и твердоракушечными. Те моллюски, тело которых покрывает мягкая раковина, то есть мягкоракушечные, живут в океанском иле. Они стоят в нем, высунув из приоткрытой раковины длинный отросток, который называется «шей». Этих моллюсков называют удлиненными. Верхний конец раковины, из которого и высовывается «шея» моллюска, более острый, а вся раковина продолговатая. Как только моллюск ощущает опасность, его «шея» тут же втягивается внутрь, выталкивает попавшую в ракушку воду, и створки ракушки моментально захлопываются.Твердоракушечные моллюски бывают намного больше мягкоракушечных, они другие и по форме: не удлиненные, а круглые. Они лежат на дне океана неподалеку от берега, слегка закопавшись в ил или в песок. Твердоракушечные моллюски тоже бывают разные. У молодых моллюсков мясо нежное и вкусное, люди с удовольствием едят его и считают деликатесом. У этих моллюсков есть и другое название – короткошеие. Моллюсков побольше и постарше иногда называют «вишневыми косточками». Есть среди моллюсков настоящие гиганты. Самый крупный из них – гигантский моллюск, который обитает на коралловых рифах Ост-Индии. Он имеет раковину весом 180–225 килограммов.Все моллюски размножаются тем, что откладывают яйца, правда, разное количество. У некоторых детеныши появляются в виде личинок, а у других из яиц сразу вылупляются крошечные копии родителей.  Предвещает ли буревестник бурю?  Увидев буревестников над морем, люди говорят, что будет буря. Поэтому этих птиц и назвали «буревестник», то есть предвещающий бурю. Но оказывается, это название не совсем точное. Эти птицы очень прожорливые, поэтому постоянно летают над водой в любое время и в любую погоду в поисках добычи.В ясную солнечную погоду над морем летает много птиц, и буревестники среди них не так заметны. Но перед началом бури все птицы улетают на берег, а над морем остаются одни только буревестники. Вот и кажется, что они появляются перед бурей и предвещают ее. Буревестники проводят в море практически всю свою жизнь и на сушу отправляются только тогда, когда надо откладывать яйца. На это время птицы устраивают себе гнезда в расщелинах скал или прямо на земле, где-нибудь в норе или просто в небольшом углублении.   Как только птенцы буревестников подрастают, они вместе с родителями улетают в море и живут там. У буревестников на лапках есть перепонки, поэтому они могут даже бегать по воде. Кстати, английское название буревестников звучит как «petrel», от имени святого Петра, который, согласно легенде, мог ходить по воде. Буревестники летают совсем низко над водой и опускаются прямо на гребни волн. Когда же начинается буря, они поднимаются в воздух и остаются там все время, пока длится шторм.Буревестники обычно бывают небольших размеров, как ласточки. Например, «ныряющий» буревестник бывает размером от 18 до 26 сантиметров. Но есть птицы и крупнее, до 88 сантиметров. Всего существует до 80 разновидностей буревестников, которые живут над морями и океанами по всему земному шару. На восточном и южном побережье Соединенных Штатов Америки в летнее время появляются птицы, которых называют «буревестниками Уилсона». Они совершенно черные по окраске, только на хвостике у них имеется белое пятнышко. Это птицы длиной примерно 18 сантиметров, с коротким клювиком и с длинными, как ходули, лапами.Буревестники никогда не поют и, очевидно, не умеют петь, но весело трещат при виде лодок, кораблей, яхт, приветствуя пассажиров. В Северном Ледовитом океане, в Беринговом море, в других северных морях живут «буревестники Линча», с коричневато-черным оперением. Эти птицы очень скрытные, особенно в период размножения. Они в это время обычно собираются стаями, до сотни особей в одной стае, но где они прячутся и высиживают своих птенцов, никто не знает и не видит. Все буревестники, как бы они ни назывались и где бы ни жили, составляют одно огромное семейство – трубконосых. Оно называется так потому, что клювы у этих птиц имеют форму трубок. Кто такой ястреб-рыболов?  Название многих птиц говорит само за себя. Можно подумать, что в данном случае речь тоже идет о ястребе, который умеет ловить рыбу. Но это не верно. Так называют другую птицу – скопу. Такое название она получила из-за своего внешнего вида. У скопы такой же, как у ястреба, короткий клюв крючком, а также сильные лапы и когти. И такие же зоркие глаза. Правда, в отличие от ястреба, скопа питается рыбой. Она может заметить ее с большой высоты. Причем замечает даже такую рыбу, окраска которой не отличается от воды. Люди с берега не видят ее, а скопа видит с высоты 75 метров. Во время охоты скопа летает над поверхностью воды, со стороны кажется, что она просто наслаждается полетом, парит себе в воздухе, пролетает в одну сторону, поворачивает и летит в другую. Но на самом деле она высматривает добычу. Как только рыба поднимается ближе к поверхности воды, скопа стремительно бросается вниз, хватает рыбу когтями, но ест не сразу, а уносит свою трепещущую жертву на верхушку какого-нибудь дерева и там не торопясь начинает обедать.Проголодавшись, скопа снова отправляется в полет. Она бросается вниз внезапно и очень точно, так что рыба даже не успевает уплыть на глубину. Скопа не водяная птица, поэтому не ныряет, но когда бросается вниз, ударяется о воду так сильно, что всплеск иногда накрывает ее с головой. Однако птица не теряется, а тут же взлетает в воздух с добычей в когтях. Скопа представляет интерес еще и тем, что она единственная в своем роде. У нее нет никаких родственников, так как существует всего одна разновидность скопы. Это очень большая птица, длиной до 60 сантиметров и с размахом крыльев до 1,5 метра. Голова, шея и брюшко скопы окрашены в белый цвет, только на голове имеются небольшие черные отметины или полоски. Спина и крылья у нее темно-коричневые.   Скопа водится в Северном полушарии, на Малайском полуострове, в Австралии и в Каледонии. Живет она всегда около воды, так как основной ее пищей является рыба. У скопы есть и еще одна примечательная особенность. Эта птица не обладает большими хозяйственными способностями и строит себе очень некрасивое и неаккуратное гнездо, зато огромное. Она никогда не перестраивает его, а каждый год добавляет к нему новые веточки, сосновую кору и иголки. В результате ее гнездо получается огромных размеров, до 1,8 метров в глубину, и весит от 315 до 450 килограммов. Причем скопа никого не боится и строит гнездо на открытом месте. Почему сардины так называются?  Этих маленьких и очень вкусных рыбок мы в основном знаем по консервам, которые так и называются «Сардины». В консервных банках эти рыбки маленькие, но это не значит, что они такими и бывают. Просто для приготовления консервов их отлавливают, пока они еще полностью не выросли. Взрослые сардины достигают в длину примерно 25 сантиметров. Эти желтовато-зеленые рыбки относятся к семейству сельдевых. Сардины живут в морях и океанах. Люди ловили эту рыбу и употребляли ее в пищу с давних времен, но как тогда ее называли, неизвестно. Только когда ее стали добывать в больших количествах, а это произошло впервые возле острова Сардиния в Средиземном море, она и получила свое нынешнее название.Очень много сардин водится в Тихом океане. Здесь ее и вылавливают больше всего. Самые большие уловы среди всех промысловых рыб дает один из видов сардин, которые водятся в районе тихоокеанского побережья Северной Америки. За один только сезон здесь вылавливают около 560 миллионов килограммов сардин. Существует множество видов сардин, и каждый из них используется для разных целей. Из одних делают консервы, другие едят в свежем виде или коптят, третьи вообще не употребляют в пищу. Их перерабатывают в масло для производства мыла и красок или используют для приготовления кормов для домашней птицы и скота.Сардинам нет покоя и в море. Их очень любят крупные рыбы, особенно лососи, для которых сардины – самая лакомая пища. Вы спросите, почему же сардины не исчезают, если их истребляют в таких огромных количествах. Дело в том, что они и размножаются в огромных количествах. Одна только самка сардины откладывает за сезон (а он приходится на апрель и май) от 100 до 300 тысяч икринок. В это время промысловый лов сардин не ведется. Уже через три дня из икринок появляется новое потомство, а еще через три месяца сардины подрастают и начинают собираться в косяки – огромные стаи рыб, которые перемещаются в воде совсем близко к поверхности.Сардины питаются мелкими морскими растениями и микроорганизмами. А не исчезают они, как уже было сказано, именно потому, что очень быстро растут и так же быстро воспроизводят все новое и новое потомство.  У какой птицы клюв больше головы?  Эта птица называется тукан и живет в тропических лесах Центральной и Южной Америки. Все, кто видел тукана, говорят, что им никогда не приходилось встречать более странное и причудливое существо. Первое, что обращает на себя внимание, – это его огромный клюв. Он у тукана больше головы, а у некоторых крупных особей составляет третью часть всего тела. Иногда даже самой птицы не видно, как будто на ветке сидит один огромный нос. Нос у туканов оригинальный и по форме. Он напоминает клешню огромного рака, к тому же окрашен в яркие тона. При виде такого клюва возникает вопрос: как же тукан сохраняет равновесие? Ведь нос непременно должен перевешивать вес небольшого тела птицы. И тем не менее тукан летает или важно восседает на ветке, держа свой замечательный клюв поднятым вверх. Удерживать свой клюв в таком положении ему удается по одной простой причине: клюв у туканов очень легкий. Он покрыт сверху пленочкой не толще листа бумаги, к тому же кость внутри клюва пористая и совсем не тяжелая. У основания клюв тукана такой широкий, что сразу переходит в голову и как бы составляет с ней одно целое. По краям клюва имеются неровные зазубрины, которые помогают ему захватывать пищу, удерживать ее и размалывать.   Перемалывать пищу помогает и язык птицы. Он тоже необычный – совершенно плоский и с зазубринками по краям, похожий на толстое живое перо. Если продолжать перечислять все необычные признаки этой птицы, то стоит сказать и о хвосте. Как и у других птиц, хвост тукана состоит из перьев, но они не растут из тела, а крепятся к нему, как на шарнирах. Тукан может резко дернуть хвостом и поднять его над спиной, как это делают, например, собаки и кошки.Дальним родственником тукана является наш дятел, хотя по внешнему облику они совершенно разные. Существует 37 разновидностей туканов – целое семейство птиц, в чем-то похожих и в чем-то различающихся между собой. Самые крупные из них имеют примерно 60 сантиметров в длину. В родстве с туканами состоят некоторые другие птицы тропических лесов: бородачи, медоведы, барбеты. Туканы относятся к породе всеядных птиц. Они едят почти все: фрукты, яйца, насекомых, птенцов более мелких птиц и т. д. Когда тукан ест, он издает своим клювом дребезжащий звук, а иногда резко и противно вскрикивает. Живут эти птицы большей частью в дуплах. Где живет каракатица?  Некоторые виды маленьких каракатиц могут жить в аквариумах, и если вам придет в голову поместить в свой аквариум это странное создание, вы сможете вволю любоваться им и хорошенько рассмотреть, как оно устроено и как проводит время. В основном же каракатицы обитают в морях. Они относятся к семейству моллюсков, которые называются головоногими. Такое название каракатицы получили оттого, что их щупальца, или ноги, расположены на голове вокруг рта. Наиболее известный моллюск семейства головоногих – осьминог. Так что осьминога и каракатицу можно считать родственниками.У каракатицы щитообразное тельце, из него парами растут плавники, с помощью которых она очень мягко и совершенно бесшумно передвигается в воде. Иногда во время движения каракатица поднимает первую пару своих щупальцев и плывет, как бы держа их наготове. Правда, добычу каракатица хватает не этими, а другими щупальцами. Приблизившись к жертве, она внезапно выбрасывает вперед пару длинных щупальцев, которые все остальное время спрятаны у нее в полостях, расположенных в ее широкой голове за выпученными глазами. На конце этих щупальцев имеются присоски, ими каракатица хватает добычу и притягивает к себе. Как только жертва оказывается близко, каракатица пускает в ход другую пару щупальцев покороче, на которых тоже есть присоски.   Кроме щупальцев, у каракатицы есть еще клюв. Он тоже служит для охоты. Если ей попадается жертва с твердой раковиной, тогда в дело вступает клюв, которым каракатица легко взламывает раковину. Каракатица может и сама стать жертвой крупных рыб, и тогда уж ей не помогут ни клюв, ни щупальца с присосками. Однако она может спастись бегством. Передвигается каракатица очень ловко и быстро, резко выбрасывая воду через трубу, которая называется сифоном.Защищаясь, каракатица мутит воду облаком чернильной жидкости – сепии, которую она выпускает из своего тела. Люди используют эту чернильную сепию каракатиц для изготовления насыщенного коричневого пигмента или красителя. Мясо каракатицы в сушеном виде можно употреблять в пищу. Кроме того, у нее под кожей имеется похожая на кость раковина, которую дают канарейкам и другим домашним птицам, чтобы они могли поточить об нее свои клювики. Перемолотую в порошок, эту кость также используют для приготовления зубной пасты. Почему сову считают мудрой?  О сове рассказывают много легенд, в которых эта птица предстает необыкновенно мудрой и рассудительной. Но это не больше чем легенды. Ученые говорят, что совы не умнее и не глупее всех остальных птиц. Просто они очень необычные. Голова у совы не похожа на птичью: она большая и широкая. У совы такие огромные светящиеся глаза, что когда она смотрит на человека, ему кажется, что птица все понимает и видит его насквозь. На самом деле глаза у совы очень чувствительные к свету. К тому же они у нее так расположены, что ей приходится поворачивать всю голову, если она захочет посмотреть куда-нибудь в сторону.   Сова – ночная птица, и хотя ее можно увидеть и днем, но это мало кому удается. Однако среди множества разновидностей сов встречаются и такие, что летают днем, даже в солнечную погоду. Однако большинство сов ведут ночной образ жизни. Днем они спят, укрывшись в дупле, а на закате, в сумерках или при лунном свете охотятся. У совы все повадки ночной птицы, и устроена она таким образом, что прекрасно ориентируется в темноте. Почему-то считается, что совы плохо видят. Но это заблуждение. Те же ночные совы хорошо видят на расстоянии нескольких метров. Это объясняется тем, что глазные яблоки у совы очень эластичные. Она может сфокусировать их на любом расстоянии, что позволяет ей полностью использовать слабый ночной свет.У совы очень чуткий слух. Она может услышать даже малейшее шуршание мыши. Уши у совы бывают разной формы, обычно они спрятаны под перьями. У некоторых сов вокруг ушей имеется что-то вроде раструба, это помогает им слышать еще лучше. Когда сова прислушивается, она отодвигает перья и кожу, при этом образуется своеобразная ушная раковина, которая воспринимает малейший звук. Как только сова определит по слуху, где находится ее жертва, она бесшумно снимается с места, настигает ее и вонзает в нее свои острые когти.Бесшумный полет совы зависит от строения перьев на крыльях птицы. Они у нее мягкие, легкие и пушистые. Пушистое оперение делает сову еще больше, чем она есть на самом деле. На первый взгляд сова кажется неуклюжей, но летает она очень быстро и легко меняет направление. Сова – древняя птица, и так же с древних времен она пугала людей своим обликом и своим ни на что не похожим голосом. Она не кричит, а ухает, глухо и страшно. Когда-то люди считали, как, впрочем, считают и сейчас, что сова своим уханьем предвещает несчастье. Древние римляне так ненавидели сову, что, увидев ее в городе, ловили и сжигали, а пепел бросали в реку Тибр. У нас в России сов тоже при случае истребляют и, услышав крик совы, говорят: «Быть беде!» А вот в Древней Греции и в Англии сову никогда не боялись и называли «старой мудрой совой».Совы обычно питаются грызунами. Их любимая пища – мыши и крысы. Некоторые из сов предпочитают животных покрупнее и ловят белок, кроликов, зайцев. Есть совы, которые едят ящериц и даже рыб. Совы водятся по всему свету и бывают разных видов. Они встречаются даже в холодной Арктике. Арктические совы имеют снежно-белое оперенье и почти не видны на снегу, что помогает им легко укрываться от врагов. В Америке водятся совы размером с воробья, которые питаются жуками и кузнечиками. В России живут совы – неясыти и филины. За страшные ночные крики их прозвали филин-пугач.Большинство сов питаются грызунами и приносят большую пользу. Та же неясыть за год уничтожает тысячу мышей и спасает в год тонну хлеба. Посчитать очень просто, зная, что каждая мышь съедает в год килограмм хлеба.  Почему птицы улетают на юг?  С наступлением осени птицы собираются стаями и улетают в теплые края. Как-то вдруг неожиданно пустеют скворечники, не видно ласточек, в небе одна за другой тянутся к югу стаи уток, гусей, прощально курлычут журавли.Мы привыкли к тому, что каждый год осенью большинство птиц улетают на юг, а весной возвращаются обратно. И мы объясняем их перелеты тем, что зимой птицам холодно и голодно, поэтому они и улетают. Но ученые-орнитологи говорят, что у птиц очень теплое оперение, которое предохраняет их от холода. Даже такая, казалось бы, изнеженная птичка, как домашняя канарейка, спокойно выдерживает мороз до -45 градусов. Многие птицы способны защитить себя зимой благодаря пуху, который растет под оперением. Он задерживает теплый воздух и защищает птицу от холода. Животных защищает от холода шерсть, под которой также вырастает пух.Значит, птицы улетают не потому, что им холодно. Что же в таком случае заставляет их совершать такие длинные перелеты? Давайте посмотрим, какие птицы остаются вместе с нами на зиму. Выносливые и пронырливые воробьи, голуби, синицы, прилетают снегири, еще некоторые птицы: те, которые питаются ягодами, семенами, зернами, разными крошками – в общем, всем, что найдут. То есть остаются птицы всеядные. Основной рацион большинства птиц составляют насекомые, которые зимой или умирают, или впадают в спячку. Поэтому птицам становится трудно добывать себе еду, они остаются без корма. Большинство птиц улетают из-за недостатка еды в зимние месяцы. Аисты и цапли улетают на юг, когда замерзают пруды. Лед укрывает лягушек, жаб, маленьких рыбок и личинок. Зимой исчезают даже мыши, которых тоже едят птицы. Грызуны прячутся глубоко под снегом в своих норках.Это и есть основная причина того, почему птицы улетают. Но возникает другой вопрос. Птицы улетают в южные страны, где всегда тепло и много корма. Почему же они не остаются там навсегда, но обязательно каждую весну возвращаются обратно? Им приходится преодолевать расстояние в несколько тысяч километров, но это их не останавливает, и они упорно стремятся вернуться в те самые места, откуда несколько месяцев назад улетели. Ученые объясняют эту загадку имеющимся у птиц инстинктом размножения. У них есть специальные железы, которые в определенное время года начинают вырабатывать вещества, связанные с размножением. Это и влечет их на север, где к этому времени наступает лето. Здесь они спариваются, откладывают яйца, высиживают своих птенцов. Птенцы подрастают, учатся летать и скоро вместе с родителями отправляются в долгое путешествие.   Можно по-разному объяснять причины перелетов птиц с юга на север и с севера на юг, но сказать совершенно точно, почему они это делают, никто не может. Этот вопрос люди задавали себе еще в древние времена. Об этом писал Гомер за 1000 лет до нашей эры, об этом же упоминается в Библии, изучал и пытался объяснить такое поведение птиц древнегреческий философ Аристотель. Но с тех пор прошло уже более 3000 лет, а ученые и сейчас затрудняются ответить на эти вопросы. Как, например, птицы определяют, когда им пора улетать? Считается, что сигналом к отлету птиц является продолжительность дня. Как только дни становятся короче, птицы собираются и улетают. Очевидно, существуют и какие-то другие причины, почему птицы так упорно улетают и так же упорно возвращаются, причем в одни и те же места, но они пока остаются загадкой. Когда поет соловей?  Как только на землю опускаются сумерки и все вокруг смолкает, в ночной тишине раздаются красивые мелодичные трели. Это поют соловьи. Их пение завораживает, и, слушая соловьиные трели, люди забывают все свои неприятности и обиды. Соловьи радуют нас своим пением, но и мы не остаемся в долгу перед этими удивительными певцами. Столько стихов и песен посвящено соловьям! Одним из первых хвалебную оду соловью написал древнегреческий драматург Аристофан.Днем соловьев не слышно, и многие считают, что они поют только по ночам. Но соловьи поют в любое время суток, только днем их трели заглушает гул машин, крики, гудки, щебет других птиц. Соловьи очень любят тепло и поэтому живут на юге: в Иране, Саудовской Аравии, Африке. Но с началом весны в Европе инстинкт гонит их туда, где они родились. И соловьи на лето летят сюда, преодолевая многие тысячи километров. Они не долетают только до Ирландии, Уэльса и Шотландии. Там для них прохладно и летом.   У соловьев поют только самцы. Они поют для своих подруг, объясняясь им в любви и стараясь привлечь внимание маленьких молчаливых самочек, которые в это время сидят где-нибудь на ветке неподалеку и внимательно слушают посвященные им признания. Самцы соловьев такие же маленькие и, как самочки, невзрачные на вид. С виду это самая обычная коричневато-серая птичка с рыжим хвостиком. Удивительно, как это маленькое тельце способно издавать такие чарующие звуки]Соловей поет все то время, пока «ухаживает» за своей избранницей и пока самочка сидит на яйцах. Как только появляются птенцы, он умолкает, чтобы не привлекать к гнезду недругов. В это время у отца прибавляется забот. Надо накормить малышей, наловить им насекомых и защитить птенцов от врагов. Поэтому самец всегда настороже, при любом шорохе он издает короткие вскрики, предупреждая самку об опасности. Соловей беспокоится не напрасно. Опасность его семейству угрожает отовсюду. Может и птица хищная схватить, и человек, не желая того, может случайно задеть соловьиное гнездо или наступить на него. Ведь соловьи устраивают свои гнезда прямо на земле или совсем невысоко над землей в кустах. Да и гнездо это очень непрочное: выстланное корешками растений углубление едва прикрыто снаружи вертикально поставленными листьями. Когда птенцы подрастают, соловьиное семейство отправляется в теплые края до следующего года. Что за птица пересмешник?  Эту небольшую и очень общительную птичку недаром назвали пересмешником. Как еще можно назвать симпатичное, смышленое существо, которое только и знает, что передразнивать других? На самом деле пересмешник не дразнится и не издевается, повторяя звуки, свисты и трели. Природа наградила пересмешника удивительной способностью имитировать различные звуки, и он это делает настолько похоже, что невозможно отличить, кто на самом деле чирикает – воробей или пересмешник.Пересмешник может за одну минуту изобразить сразу несколько звуков. Однажды люди слышали, как за 10 минут пересмешник воспроизвел трели 32 разных птиц. Пересмешник очень общительная птица и любит жить рядом с людьми. Он устраивает себе уютные гнезда в зарослях кустарников, на заборах или на вьющихся растениях вблизи домов. Свои гнезда пересмешник строит очень старательно и с большим мастерством. Собирает разные тряпочки, перья, веревочки, кусочки коры и как-то очень умело укладывает, свивает их, так что получается крепкое и удобное гнездышко, устланное внутри разноцветными лоскутками.   Выстроит пересмешник себе домик, отложит яйца, и через некоторое время в гнезде уже пищат маленькие птенцы. Пересмешники очень заботливые и внимательные родители. В случае опасности, если на их птенцов кто-то покушается, они с яростью бросаются на врага. Маленькие пересмешники тоже умеют изображать разные звуки, потому что это дано им с самого рождения. Пересмешники подражают не только другим птицам, хотя главным образом этим и занимаются. Они совершенно спокойно могут изобразить лай собаки, мяуканье кошки, кудахтанье курицы. Вот только говорить, как человек, не умеют. Хотя отдельные звуки человеческой речи повторяют очень похоже. Но у них есть и свои песни, которые они распевают с большим удовольствием. На юге, где водятся эти птички, люди очень любят слушать, как они поют. Могут ли животные плакать?  Всем нам порой так хочется, чтобы любимая собака или кошка понимали нас, сочувствовали нам и переживали вместе с нами. Поэтому и возникают многочисленные рассказы о том, какие крупные слезы текут из глаз собаки, когда она видит страдания хозяина, или как плачет крокодил, заглатывая свою жертву. Из глаз крокодила действительно текут слезы во время еды, но это «крокодиловы слезы», текут они вовсе не из-за жалости (это чувство крокодилу несвойственно), а из-за спазма при заглатывании пищи, который сжимает мышцы вокруг слезных желез и выдавливает влагу, похожую на слезы.Не плачет и собака, и никакое другое животное. Животные не умеют ни плакать, ни смеяться, они просто не знают, что это такое. Хотя слезные железы есть у всех животных и глаза их увлажняются, но это чисто физиологический процесс. Слезная жидкость выделяется у них для смачивания роговицы глаз, предохраняя ее от высыхания. Плач или смех – явления другого порядка, здесь главную роль играет не физиология, а эмоции и чувства. Несмотря на то, что плач – это врожденный рефлекс, новорожденный малыш плачет без слез, он просто кричит, испытывая какие-то неудобства. Умение плакать от боли, страданий, обиды, равно как и смеяться от радости, удовольствия, в ответ на шутку, развивается у человека постепенно, по мере того, как развиваются его чувства и эмоции. Не обладая высокоорганизованным разумом, животное не может чувствовать эмоционально, а значит, не может смеяться или плакать.Однако по этому поводу существуют другие теории и наблюдения ученых, согласно которым животные так же, как и люди, испытывают определенные эмоции, они переживают, радуются встрече, страдают и даже могут плакать. Правда, до сих пор неясно, по какой причине это у них происходит – от эмоций или от физиологии.  Почему животные не могут разговаривать, как люди?  Вы, очевидно, не раз слышали, как говорят о собаках: «Она такая умная, все понимает, только говорить не может». Но их ум, так же как и ум других животных, не такой, как человеческий. Ведь ум – это способность мыслить, а этим обладает только человек. Животные многое понимают и действуют, руководствуясь врожденными инстинктами. Они могут и разговаривать по-своему, передавая друг другу сигналы знаками или звуками. Те же собаки общаются друг с другом различными способами. Они не только лают, но и воют, скулят, рычат, повизгивают.Свои особенные звуки издают птицы, кошки, лошади, другие животные. Однако чаще всего эти звуки и сигналы, кроме, пожалуй, угрожающих, понимают только родственные виды животных: кошки – кошачьи звуки, собаки – собачьи и т. д. Если заржет лошадь, то ей откликнется только другая лошадь, а кошка и внимания не обратит на лошадиное ржание, ей неведомо, что оно означает. Разве что собака залает, да и то только сторожевая, которой инстинкт подсказывает реагировать на каждый шорох и звук. Разговаривать, как люди, животные не могут по двум основным причинам. Умение говорить и понимать речь развивается по мере того, как человек растет и учится мыслить логически. Сейчас вам уже трудно вспомнить, как вы учились говорить, но понаблюдайте за малышами – и вы убедитесь, что научиться говорить не так просто. Малыш сначала произносит только отдельные звуки, потом повторяет слова вслед за взрослыми, пока не научится понимать смысл произносимых слов. Слова – это только символы предметов, явлений, отношений. Зная это, человек организует их определенным образом, чтобы выразить свою мысль или вступить в контакт с другими людьми. Животные такими логическими и творческими способностями не обладают. Как не обладают они и другими необходимыми для развития речи предпосылками. У животных нет такой, как у человека, системы органов, с помощью которых он может говорить. Это и есть наиболее важные причины, которые не позволяют даже самым разумным животным разговаривать так, как разговаривают люди. Почему быки не любят красный цвет?  У многих людей существует стойкое убеждение, что стоит быку увидеть красную тряпку, как он моментально «звереет» и мчится сломя голову на раздражающий его цвет. Это представление даже закрепилось в поговорках. Вспомните, как говорят о людях, которые очень агрессивно реагируют на какое-то замечание или на какой-то предмет: «Как бык на красную тряпку». Но зоологи относятся к таким утверждениям как к одному из недоразумений или заблуждений, каких немало в жизни. И у них для этого есть все основания: ведь быки вообще не различают цветов. Тогда почему же матадоры во время боя быков – одного из самых известных и древних представлений в Испании – машут перед глазами быков красной накидкой? Ведь во многом благодаря этим состязаниям и возникло массовое заблуждение о том, что быки приходят в бешенство, увидев красный цвет.Скорее всего, накидки красного цвета, которые матадоры используют во время боя быков, – просто традиция. Может быть, она тоже родилась в результате заблуждения, ведь о том, что быки не различают цвета, узнали сравнительно недавно, а бои быков проводятся не одну сотню лет. Но почему же все-таки быки бросаются на красное? Они бросаются вовсе не на цвет. Быки реагируют на движение, колебание накидки. Перед быком можно держать какую угодно тряпку: и белую, и красную, и синюю. Но если тряпку держать неподвижно, бык и с места не тронется. Но стоит только пошевелить полотнищем, как он насторожится, а если взмахнуть, то сразу бросится в атаку. Постепенно быку начинает казаться, что ему угрожают чем-то, чего он никак не может разглядеть, и он начинает обороняться. Сначала бык только защищается, но потом приходит в ярость и сам начинает нападать. Причем, если перед ним махать белым полотнищем, он разъярится еще больше, так как белый цвет ярче красного и его бык разглядит лучше.     Как собаки сами себя лечат?  О том, что собаки умеют лечить сами себя, люди знали давно. Они неоднократно наблюдали, что, как только собаки заболевали, они уходили в лес или в поле и через несколько дней возвращались здоровыми. По этому поводу существует множество пословиц, в которых народ отметил эту удивительную способность собак. Например, такие: «Псовая болезнь до поля» (то есть до поедания лекарственных трав), «И собака знает, что травой лечатся» и т. д.В энциклопедии «Магазин натуральной истории», которая была издана в Москве в 1789 году, тоже говорится о способности собак к самолечению: «Когда собака почувствует боль в себе, то ест листы некоторой травы, которая производит рвоту и возвращает ей здоровье». Известный русский физиолог И. П. Павлов, который проводил опыты на собаках, обратил внимание на такой случай. У собаки, которой сделали операцию на желудке, рану разъедал желудочный сок, и она долго не заживала. Собаку держали в комнате на привязи. Однажды ученый обнаружил возле собаки куски отломанной от стены штукатурки. Животное переместили в другую часть комнаты, но скоро и там образовалась кучка штукатурки, которую собака подгребала себе под живот и укладывалась на нее. Когда собаку осмотрели, то обнаружилось, что рана стала сухой и быстро заживала. Ученый понял, что собака лечила себя мелом, который и помог ей поправиться.   Но как же определить, какими травами лечатся собаки, ведь они в это время уходят от людей и не хотят, чтобы их видели? Решили провести опыты и понаблюдать за животными. Голодным щенкам дали еду, в которую подмешали мелкие рыбьи кости. Щенки с жадностью набросились на еду и поранили себе слизистые оболочки рта и глотки. Они тут же оставили еду и побежали в заросли, где стали срывать листья щетинника зеленого, иногда сизого, пережевывать их и глотать. А потом как ни в чем не бывало вернулись к оставленному корму и спокойно продолжали обед.После этого провели еще несколько опытов с разными собаками: с теми, которые жили на свободе, и с теми, которые содержались в неволе. Но и те, и другие, оцарапав рот, лечились листьями щетинника. Очевидно, выбор той или иной травы для самолечения разных заболеваний является у собак наследственным свойством. Существует также поговорка: «Заживает, как на собаке». Действительно, раны и ссадины у собак заживают очень быстро. Почему? Вы, очевидно, не раз видели, как собаки зализывают царапины и раны. Анализы показали, что в слюне собаки содержится большое количество лизоцима – вещества, которое разрушает многие микробы. Зализывая раны, собаки очищают их от микробов, и раны быстро заживают. Для чего птицы несут яйца?  Птичьи яйца – очень вкусный и полезный продукт питания, и люди с давних пор находили и употребляли в пищу яйца диких птиц. Птицы несут яйца в определенное время года, высиживают их и производят потомство. Сидят на яйцах, согревая их своим теплом, куры-наседки, скворцы, вороны, ласточки и все другие птицы. Птичьи яйца содержат все необходимые для питания зародышей вещества, которые в основном сосредоточены в желтке. Птичьи эмбрионы получают все необходимые им для роста и развития вещества из питательного желтка. Чем больше яйцо, тем крупнее бывает вылупившийся из него птенец. Это объясняется просто. В больших по размеру яйцах желток крупнее, а значит, в нем больше питательных веществ.У некоторых больших птиц птенцы могут сразу же заботиться о себе после появления на свет. Такими самостоятельными появляются на свет страусята. Они сразу же начинают бегать и быстро учатся добывать себе пищу. Происходит это потому, что страусы несут самые крупные яйца среди всех существующих в настоящее время на Земле птиц. Их размеры достигают 15–17 сантиметров в длину и 13–15 сантиметров в диаметре. Развивающийся в яйце эмбрион страусенка получает много питательных веществ из желтка и вылупляется из яйца вполне готовым к самостоятельной жизни.   Куры, по сравнению со страусами, несут небольшие яйца, поэтому цыплята появляются маленькими и на первых порах беспомощными. Но все равно они начинают очень быстро развиваться, покрываются пухом, встают на ножки и учатся клевать зернышки. Чего не скажешь о более мелких птицах – ласточках, скворцах, дроздах и других птичках. Они несут совсем мелкие яйца с маленьким желтком, поэтому птенцы вылупляются голенькие и беспомощные. Они не умеют летать и находить себе корм. Птицам-/ родителям приходится на первых порах самим ловить им мошек, червячков и кормить, пока птенцы не подрастут и не научатся летать самостоятельно.   Самые маленькие яйца несут птички колибри. У некоторых из них размеры яиц достигают всего 6 мм! Представьте себе, какие крошечные появляются у них птенчики.  Почему надо уничтожать блох и вшей?  Вши и блохи относятся к числу паразитов, которых много в живой природе. Среди них есть и животные существа, и растения. Они не могут жить самостоятельно и живут за счет других, присасываются к ним или поселяются внутри организма, как, например, глисты и ленточные черви, забирая себе питательные вещества и истощая таким образом организм, в котором поселились.Вши и блохи – это кровососущие насекомые-паразиты. Вши в основном питаются кровью человека. Различают платяных и головных вшей. Платяные живут в складках одежды. Оттуда они проникают к телу человека, кусают его и сосут кровь. Головные вши живут в волосах и кусают, добывая кровь, кожу головы. И те, и другие откладывают яйца – гниды, которые прикрепляются к волосам или к складкам одежды. Потом из этих яиц развиваются новые насекомые – вши. Вши легко переползают от одного человека к другому, если люди меняются друг с другом одеждой, спят в одной постели или пользуются одними и теми же предметами.Еще легче перескакивают блохи. Они тоже живут за счет того, что сосут кровь у других живых существ. Правда, на людях блохи появляются редко, хотя случается и такое. Зато они доставляют немало неприятностей собакам и кошкам. Вы, очевидно, не раз замечали, как яростно чешутся собаки, особенно бродячие, в шерсти которых обычно заводятся целые стада блох.    Рот блохи устроен таким образом, что она присасывается к телу животного и очень быстро насыщается его кровью. А три пары длинных пружинистых ног дают ей возможность прекрасно прыгать, поэтому блоха легко перескакивает с одного животного на другое. Блоха может прыгнуть на 18–20 сантиметров вверх и на 30 сантиметров вперед. Если бы человек обладал такой же, как у блохи, прыгучестью, он прыгал бы на 140 метров в высоту и на 200 метров в длину.Блохи живут не только на собаках и на кошках, но и на других животных: крысах, кроликах, белках, домашних и диких птицах, то есть на всех теплокровных животных. Так же, как и вши живут на людях. Есть такие виды вшей, которые живут на птицах и млекопитающих и сосут их кровь. Есть вши, которые живут на медоносных пчелах и на растениях. То, что вши и блохи питаются кровью людей и животных, уже само по себе отвратительно, но еще хуже, что они переносят различные инфекции и заболевания от больного человека или животного к здоровому. Так, вши являются переносчиками тифа, а живущие на крысах блохи в Средние века вызывали эпидемии бубонной чумы. Они перескакивали на людей и заражали их болезнетворными вирусами. В настоящее время такие эпидемии прекратились не только потому, что изобрели различные лекарственные средства для борьбы с этими заболеваниями, но и потому, что люди стали следить за чистотой своего тела и жилья и уничтожают паразитов, не давая им распространяться. Чем интересны угри?  Некоторые люди называют угрей змеями за их длинное скользкое и действительно похожее на змеиное тело, только сплюснутое с боков и хлыстообразное. Но угри – это не змеи, а рыбы. Как и все рыбы, они живут в воде и дышат жабрами. Угри – очень интересные существа. Хотя они привязаны к месту своего рождения, большую часть жизни эти рыбы проводят в других водоемах, отдаленных от места их рождения на многие тысячи километров. Большинство угрей живут в морях, но некоторые виды предпочитают пресную воду и выбирают для местожительства озера, реки, пруды. Однако где бы угри ни жили, они рождаются только в соленой воде, причем в определенных местах океана. Например, большинство угрей, обитающих в реках и морях Европы, родились в тихих и глубоких водах Саргассова моря, к юго-востоку от Бермудских островов.Каждая самка угря откладывает около 20 миллионов икринок, из которых в определенное время появляются почти что невесомые прозрачные личинки. Они поднимаются ближе к поверхности океана и некоторое время плавают там. Затем эти существа постепенно уменьшаются в размерах, приобретают форму угрей и миллионами плывут в сторону Европы. В пресную воду они входят только после того, как им исполнится 3 года. Прожив в пресных водоемах примерно с 4 до 12 лет, они отправляются в обратный путь на нерест. Угри плывут туда, где когда-то родились сами. Им приходится преодолевать огромные расстояния, чтобы добраться до места, особенно пресноводным видам. Если на водном пути стоит дамба или сооружена запруда, угри огибают преграды, проползая по суше. Они выбираются на сушу только ночью. Пока угри находятся на суше, слизь, покрывающая их тела, помогает им дышать кожей и не дает высохнуть.   Самки плывут на родину вместе с самцами. Плывут они долго, задерживаясь в прибрежных водах, чтобы набраться сил и нагулять жиру для дальнейшего пути. Добравшись до своего заветного места, самки мечут здесь икру и погибают, а вскоре из икринок появляются новые рыбки, которые точь-в-точь повторят путь своих родителей. В европейскую часть России угри тоже приплывают из Саргассова моря и только им знакомыми водными путями расплываются по российским водоемам. Какие бывают муравьеды?  Название этих животных говорит само за себя. Они питаются белыми муравьями, то есть термитами. Муравьеды – довольно большие животные, один хвост у них в метр длиной, а туловище и того больше – около 2 метров. Весит муравьед тоже немало – около 40 килограммов. Но у этого большого животного совсем нет челюстей и зубов, поэтому они и едят мягких термитов.    Передняя часть головы муравьедов вытянута в длинную трубку, в которой прячется такой же длинный червеобразный клейкий язык, способный выдвигаться из трубки, как из футляра, приклеивать к себе термитов и втягиваться обратно вместе с добычей.Муравьед как будто весь состоит из противоположностей. Сам большой, а питается маленькими термитами. Рот слабый и нет зубов, зато очень сильные передние лапы и такие длинные когти, что даже мешают ходить, поэтому муравьеды при ходьбе наступают на внешнюю сторону лап. Такие когти нужны им для того, чтобы разрывать очень крепкие жилища термитов. Всего существует 3 разных вида муравьедов. Уже описанные гигантские муравьеды, покрытые длинной шерстью, живут на земле. Охотятся они по ночам, а днем спят.Немного поменьше другие муравьеды, которые называются тамандуа. Их длина около 1 метра, у них короткая шерсть, очень сильный и гибкий хвост, который помогает тамандуа удерживаться на деревьях, где они в основном и живут. Самый маленький из муравьедов – шелковистый муравьед, длиной около 50 сантиметров, половина которой приходится на хвост. Он тоже живет на деревьях.  Существовали ли на Земле драконы?  Кто из вас не слышал о драконах! О них рассказывается в многочисленных сказках и легендах, которые люди придумывали и передавали друг другу с древних времен. Драконы изображались в виде ужасных чудовищ с гигантскими змеиными туловищами и множеством огнедышащих голов. Эти головы спали по очереди, поэтому дракон всегда был начеку, все видел и слышал и никто не мог приблизиться к нему незамеченным. В переводе с греческого слово «дракон» означает «зоркий».В легендах древних греков в наказание Зевсу богиня Гера породила ужасное чудовище Тифона. На разные голоса выли, ревели, лаяли, рычали все его сто драконьих голов.   Австралийская ящерица  Другой дракон, по имени Пифон, преследовал богиню Лето, мать прекрасного древнегреческого бога Аполлона. Когда Аполлон подрос, он решил отомстить Пифону за все то зло, что тот причинил его любимой матери. Аполлон нашел дракона в мрачном, темном и сыром ущелье, из которого тот медленно выползал. Бесчисленными кольцами извивалось между скал его толстое безобразное туловище, покрытое черной чешуей. Но Аполлон победил Пифона, так же как в свое время победил дракона Тифона громовержец Зевс.В русских народных сказках тоже изображались чудовища в виде крылатых многоголовых змей. И главный из них – Змей Горыныч. Почему же в сказках и легендах народов всего мира рассказывается о драконах, которые всегда изображались в виде гигантских змей? Не говорит ли это о том, что драконы и в самом деле когда-то существовали на Земле? Долгое время люди верили в то, что драконы действительно существовали. Древние воины изображали на своих знаменах и щитах драконов, чтобы вселять страх в своих врагов. Около 100 года до нашей эры римский император Траян ввел для своих легионов знамена в виде окрашенных драконов, сделанных из материи. Знаменосец же назывался draco – драконарий. Особое значение имели императорские пурпурные знамена в виде драконов, которые были при императоре и в битвах, и на праздничных парадах.Древние мореплаватели тоже верили в существование драконов и боялись даже выходить в незнакомые моря из-за страха встретиться там с огромными чудовищами, якобы обитающими в морской пучине и пожирающими целые корабли вместе с людьми. Но драконов на Земле скорее всего никогда не было. Во всяком случае, ученые до сих пор не обнаружили никаких останков тех чудовищ в виде огромных змей, которые существуют в сказках. Вполне возможно, что сказочные драконы явились прообразами тех огромных, наподобие динозавров, животных, которые когда-то и в самом деле обитали на Земле. Вот только были они с одной головой или с несколькими, узнать нам, очевидно, так и не доведется. Бывают ли птичьи яйца похожи на грушу?  Мы больше привыкли к куриным яйцам и знаем, что они всегда бывают овальной формы. Такие же яйца несут и большинство других птиц. Но птичьи яйца бывают и другой формы. Некоторые птицы несут круглые яйца, а у других они похожи на грушу. Знаете ли вы, почему у птиц бывают яйца грушевидной формы? Таким образом птицы приспосабливаются к природным условиям, в которых они живут. Есть такая птица – кайра, которая водится на севере. Летом, осенью и зимой она обитает далеко от берега, в открытом море и питается рыбой. Весной кайра перебирается на берег и устраивается на скалах. Гнезда кайра не строит и несет свои яйца прямо на каменистых уступах скал. Круглые яйца оттуда сразу же скатятся вниз и разобьются, вот кайры и несут небольшие яйца, похожие на грушу. Такие яйца катаются только по кругу и удерживаются на небольших скальных уступах, после того как самки кайры снесут яйцо, они так же, как и другие птицы, высиживают его по очереди с самцом. Один из них сидит на яйце и согревает его, а другой летит в море кормиться. Иногда они улетают на кормежку оба, а когда возвращаются, каким-то непонятным образом находят в скалах свое яйцо среди тысячи подобных яиц. Очевидно, они его находят по окраске. У кайры яйца окрашены обычно в цвет скал: сероватые и пятнистые, но не бывает двух совершенно одинаковых по окраске яиц.   Яйца у всех птиц разные не только по форме, но и по окраске. Они бывают белые и желтоватые, как у кур, пятнистые, в крапинку, с продольными и поперечными полосками. У павлинов, например, яйца пятнистые с прожилками, у куропаток и перепелов небольшие круглые или немного вытянутые и покрыты разной формы темно-серыми и коричневатыми пятнышками. Разноцветная окраска яиц тоже приспособлена к природным условиям, чтобы хищники – любители птичьих яиц не нашли их. У лесных птиц окраска яиц обычно пятнистая, поэтому их не так-то легко обнаружить в пестрой траве и цветах, тем более что многие лесные птицы не строят себе гнезда и откладывают яйца прямо на земле, в траве, среди зарослей.Птицы, которые живут в пустынях, несут желтые пятнистые яйца под цвет песка и солнечных бликов. Так природа сама заботится о том, чтобы все ее многочисленные обитатели производили и сохраняли потомство.  Как из гусеницы появляется бабочка?  Бабочки откладывают яйца чаще всего летом и стараются найти для своих будущих личинок такие растения, которые те с удовольствием будут есть. Как только они вылупятся, корма им понадобится немало: как правило, отсутствием аппетита они не страдают.Через некоторое время после того, как бабочки отложили яйца, из них появляются крошечные черные червячки – гусеницы. Они начинают питаться зеленью и быстро растут. За то время, пока они будут пребывать в форме личинок, их кожица успеет несколько раз полинять. Маленькие гусеничные личинки продолжают расти и много едят, запасая себе пищу на всю оставшуюся жизнь, когда они уже будут летать бабочками. Пища откладывается в виде жира, который идет на строительство крылышек, лапок и туловища. В определенный момент гусеница начинает свивать вокруг себя кокон, вытягивая нити из нижней губы. Там у нее образуется липкая жидкость, которая на воздухе сразу же затвердевает и превращается в тоненькую нить. Как только кокон готов (на его сооружение уходит до 3 суток), головка у гусеницы отваливается, кожица в очередной и последний раз спадает, и из гусеницы образуется куколка. Она прокалывает кокон острым шипом, расположенным у нее на конце туловища, но пока остается в сонном состоянии и может проспать несколько недель и даже месяцев. Однако этот сон небесполезен: в это время в ней происходят изменения. Она формируется, и как только просыпается, из куколки появляется настоящая бабочка.   В первые часы она пока не может летать и сидит, расправляя крылышки, дожидаясь, когда они подсохнут и окрепнут. Бабочка постоянно взмахивает ими, проверяя, готовы ли они держать ее в воздухе, а потом взлетает и делает свой первый круг. Некоторые гусеницы, из которых потом появляются бабочки, коконов не прядут. Но они долгое время, от нескольких недель до нескольких месяцев, иногда всю зиму, находятся в состоянии покоя, в течение которого в них происходят те же изменения, что и с гусеницами в коконах. В это время гусеница превращается в бабочку, которая вылетает с наступлением лета. Почему утка не тонет?  Мы привыкли называть утками только определенных водоплавающих птиц, хотя на земном шаре существует более 160 различных видов утиной породы. К ней, например, относятся и гуси, и лебеди, и крохали, или утки-рыболовы, и многие-многие другие.    Все они отличаются друг от друга своим внешним видом, привычками, повадками. Но есть многое, что их объединяет. Все птицы утиной породы умеют плавать.Так, утки могут плавать в ледяной воде и не мерзнут. У них даже лапки не коченеют от холода. Это объясняется тем, что утки очень хорошо приспособлены ко всяким, и даже самым суровым, условиям. Их перепончатые лапки не содержат нервов и кровеносных сосудов, поэтому просто не чувствуют холода. Утки, как вы знаете, умеют прекрасно плавать. Они хорошо держатся на плаву по той причине, что их тело плотно покрыто водонепроницаемыми перьями. Около хвоста утки находится специальная железа, которая выделяет маслянистую жидкость. Она смачивает перья, поэтому вода сквозь них не проходит. Чтобы уткам не было холодно, под перьями у них находится толстый слой пуха.Утиные лапы расположены сзади туловища, птицы очень ловко загребают ими, как веслами, могут поворачиваться на воде, ускорять движение, а на суше ходят неторопливо и вперевалку. А вот летают утки очень быстро. Они могут развивать скорость до 112 км/ час. По всему земному шару обитают разные виды уток. Они могут жить далеко на севере, но все равно с наступлением сильных холодов летят оттуда в центральные и южные районы. Хотя и здесь они остаются недолго. Как только на Севере чуть-чуть потеплеет, утки собираются стаями и летят к себе домой, на свои родные озера, болота, реки и морские побережья. Здесь же у них протекает брачный сезон. До того, как отложить яйца, утки строят себе на берегах уютные гнезда, выстилают их мягкой нежной травкой и приминают грудками.Каждая самка может отложить от 6 до 14 яиц и сама высиживает их, согревая своим теплом. После брачного периода утки линяют, у них выпадают перья, а те, что отрастают, бывают еще совсем слабыми. Утка не может летать в это время и старается держаться где-нибудь в укромных местечках, чтобы не быть замеченной хищниками.  Что мы знаем о кукушке?  Кукушки – это одно из семейств птиц, их существует множество разновидностей. Они встречаются во многих странах, но в основном обитают в теплых краях. Те же, что живут в холодных странах, обычно улетают на зиму в теплые. Так, кукушки из северной Европы улетают в Африку.Европейская кукушка – большая птица примерно 30 сантиметров высотой. Она имеет оперение голубовато-серого цвета с полосками внизу. За лето кукушка съедает огромное количество насекомых. Свое имя она получила благодаря своему крику. Вы, наверное, часто слышали в лесу, как кукушка кричит: «Ку-ку, ку-ку», и тут же начинали считать, потому что существует поверье, что, сколько раз кукушка прокричит, столько лет человек и проживет. Кукушки начинают петь где-то в середине апреля и говорят, что если в это время держать серебряную монетку в руке, тогда весь год будет счастливым. Но, это, разумеется, всего лишь примета.Европейская кукушка одна из редких птиц, которая не строит гнезд. Она подбрасывает яйца в гнезда других птиц, таких, как певчие птицы и воробьи. Когда эти птицы строят свое гнездо и откладывают яйца, самка кукушки внимательно следит за ними. Когда птицы отправляются за едой, кукушка вытаскивает одно из яиц. После этого она кладет на его место свое собственное яйцо и улетает прочь. Возвратившись, будущие приемные родители не замечают подмены. Ведь яйцо кукушки обычно такого же цвета, что и их собственные. Поэтому европейские кукушки могут подбрасывать свои яйца только в гнезда определенных видов птиц.   Кукушонок вылупляется примерно через две недели. Через некоторое время он одно за другим выталкивает из гнезда остальные яйца или вылупившихся раньше него птенцов. Этим он обеспечивает себя необходимым питанием, поскольку очень прожорлив, да вдобавок в два-три раза превосходит приемных родителей по размеру. Материнский инстинкт у птиц развит настолько сильно, что приемные родители продолжают заботиться о кукушонке и кормят его до тех пор, пока он не научится летать и не покинет гнездо.
